madhyadeśād anyatamo māṇavo mantrārthī mantragaveṣī dakṣiṇāpatham anuprāptodakṣiṇāpathe ’nyatamo brāhmaṇo vedavedāṅgapāra
gaḥ ///

.. tya kathayati | icchāmy aham upādhyāyasya pādaśuśrūṣāṃ kartuṃ |kasyārthāya | vedādhyayanaṃ kariṣye |sa kathayaty evaṃ 
kuruṣveti |sa tasyāntike vedādhyayanaṃ kartum ārabdhaḥācaritaṃ teṣāṃ + + + /// kadācin nagarāvalokakāḥ kadācit samidhāhā
rakāḥyāvad apareṇa samayena apaṭhās saṃvṛttāḥ tatas sarva eva samidhāhārakās saṃprasthitāḥ samidhāhārakāṇāṃ saṃprasthitā
nām + + /// bhāradvājāḥ paṃcakāḥ upapaṃcakāḥ ko vaḥ kasmād deśād iti |tatraike kathayanti vayaṃ pūrvadeśād ity apare vay
aṃ dakṣiṇāpathād ity apare kathayanti vayaṃ pāścātyā ity apare kathayanti + + + ///

eva bhavanto ’smābhir deśā dṛṣṭāḥ śrutāś ca na tu madhyadeśaḥ ||

buddhir vasati pūrveṇa dākṣiṇyaṃ dakṣiṇāpathe | paiśunyaṃ paścime deśe pāruṣyaṃ cottarāpathe iti |

madhyadeśo ’smābhir na dṛṣṭaḥ kīdṛśo māṇava + + + + ///1bhaikṣukaśatakalilo dasyujanavivarjitaḥ āryajanākīrṇo vidvajjanan
iṣevito yatra nadī gaṅgā dhanyā puṇyā maṅgalyā śuciśauceyā ubhayataḥ kūlāny abhiṣyandayamānā vahaty aṣṭādaśavakro + + + 
+ + + /// gacchantīti | te kathayanti santi māṇava madhyadeśe paṇḍitasaṃkhyātā iti | sa kathayati nanv ahaṃ bhavantaḥ pū
rvam evāvocaṃ madhyadeśo bhavanto deśānām agram ikṣuśālimālāgomahiṣīsaṃpanno bhaikṣukaśatakalilo /// ity avocas tvaṃ māṇ
ava santi māṇava madhyadeśe evaṃvidhā vādivṛṣabhā yādṛśa upādhyāyo | madhyadeśe bhavantas tādṛśā vādivṛṣabhās santi yeṣā
m upādhyāyo mukham api na śaknuyād + + + /// bhāṣito yathā te māṇavakāḥ sarva eva madhyadeśagamanotsukās saṃvṛttāḥ

atha te māṇavakāḥ samidhākāṣṭhāni paryeṣya samidhābhārakān ādāya yena tasya brāhmaṇasya niveśanaṃ + + + + /// brāhmaṇas t
enopasaṃkrāntāḥ upasaṃkramya taṃ brāhmaṇam idam avocan |yat khalūpādhyāya jānīthā anenāsmākaṃ māṇavena madhyadeśasya tat
hā tathā varṇo bhāṣito yathā vayaṃ sarva eva + + + + ////// api tu śrutiramaṇīyā deśāś śrotavyā no tu gantavyāḥupādhyāya
eṣa māṇavaḥ kathayati madhyadeśe tādṛśā vādivṛṣabhās santi yeṣām upādhyāyo mukham api na śaknoti draṣṭum iti |putrakāḥ 
/// bahuratnadharā vasuṃdharā pūrṇā mahī sundarasundarāṇām*upādhyāya gacchāmas tad api tāvad deśāvalokanaṃ kṛtaṃ bhaviṣy
atīti tīrthopasparśanaṃ te ca vādivṛṣabhāḥ paryupāsitā bhaviṣyantīti vādino nigrahīṣyāmaḥ ///’lpaparicchadaś ca sa tān m
āṇavakān idam avocat |putrakā yady evaṃ gṛhṇītha ajināni valkalāni daṇḍakamaṇḍalūni srugbhājanāni gacchāmo madhyadeśam i
ti |tair gṛhītāni | sa tais sārdhaṃ madhyadeśaṃ ////// bhasmaghaṭikāḥ śirassu bhinatti | kecid iṣvastraśālām iva vāyasā 
ārāt parivarjayanti | kecic chattradhvajapatākābhiḥ pratyudgacchanti kecic chiṣyatvam abhyupagacchanti | so ’nupūrveṇa g
rāmanagaranigamapallikāpattaneṣu /// anuprāptaḥsa brāhmaṇas saṃlakṣayati | yāvantaḥ khalu paṇḍitasaṃkhyātāḥ sarve te rāj
ñas saṃnidhau tat kim ahaṃ mūlam apahāya śākhāpattrapalāśaṃ parāmarṣṭavyaṃ maṃsye yanv ahaṃ rājñas sakāśam upasaṃkrāmeya
m iti | sa rājñas sakāśam ///devāsti mayā gurusakāśāt katipayāny akṣarāṇy udgṛhītāni tad icchāmy ahaṃ devasya purastād v
ādibhis sārdhaṃ kathāvimardaṃ kartum iti |tatas sa rājā amātyān āmantrayate | asti bhavanto ’smākaṃ vijite kaścid vādī p
rativasatīti/// vedavedāṅgapārago ’gnikalpa iva jñānena tena māṭharaṃ nāma śāstraṃ praṇītam iti |rājā kathayati | āhūyat
āṃ sa upādhyāya ityamātyair āhūtaḥ so ’pi rājānaṃ jayenāyuṣā ca vardhayitvā purato ’vasthitaḥ ///sārdhaṃ mama purastāt k
athāvimardaṃ kartum iti |sa kathayati śaktito ’haṃ devaṃ toṣayiṣye iti |tato vādimaṇḍalaṃ prajñaptaṃ pakṣāparapakṣau vya
vasthāpitau |rājā kathayati kasya bhavatu pūrvapakṣa /// pūrvapakṣa iti | 2tasya pūrvapakṣo dattaḥ tena paṃcaśatiko daṇḍ
as samuccārito māṭhareṇa pratyuccārya doṣo dattaḥ | idaṃ te ayuktam idam asadṛśam idaṃ nopapadyata iti | sa tūṣṇīm avast
hitaḥ///rājā amātyān āmantrayate | kataro ’tra bhavantaś śobhata iti | te kathayanti devopādhyāyo māṭhara iti |

tato rājā āttamanās saṃvṛttaḥ tasya me lābhās sulabdhā yasya me vijite evaṃvidhā /// nivasati |deva nāladagrāmake |gaccha
sa eva te vādibhogo bhavatu |sa tasya vādibhogo dattaḥ 3saṃpattikāmo loko vipattipratikūlaḥ so ’nekair brāhmaṇaiḥ kanyā
nimittaṃ prārthyate |

tatas tena /// paricārayati |tasya krīḍato ramamāṇasya paricārayataḥ putro jāto dīrghadīrghābhyāṃ koṣṭhābhyāṃ tasya vista
reṇa jātasya jātimahaṃ kṛtvā koṣṭhila iti nāmadheyaṃ vyavasthāpitaṃkoṣṭhilo dāraka unnīyate vardhyate /// upakaraṇaviśeṣ
air āśur vardhyate hradastham iva paṅkajam* |sa yadā mahān saṃvṛttas tadā lipyām upanyastas saṃkhyāyāṃ mudrāyāṃ gaṇanāyā
ṃ brāhmaṇikāyām īryāyāṃ caryāyāṃ śauce samācāre bhasmagrahe karakagrahe mṛttikāgrahe /// yājane adhyayane adhyāpane dāne
pratigrahe ṣaṭkarmanirato brāhmaṇas saṃvṛttaḥbhūyo tasya krīḍato ramamāṇasya paricārayataḥ dārikā jātā tasyāḥ śārikāyā 
yādṛśe akṣiṇīti || tasyā jñātibhis saṃgamya/// vardhitā mahatī saṃvṛttā |sā lipyakṣarāṇi grāhitāyāvad apareṇa samayena b
hrātrā sārdhaṃ vādaṃ karoti sa tayā nigṛhyate | tataḥ pitrābhihitaḥ putra kathaṃ nāma tvaṃ puruṣo bhūtvā dārikayā

/// māṇavo mantrārthī mantragaveṣī dakṣiṇāpatham anuprāptodakṣiṇāpathe tiṣyo nāma brāhmaṇo lokāyate kṛtāvī sa tasya sakāś
am upasaṃkrāntaḥ upasaṃkramyābhivādanaṃ kṛtvā kathayati | icchāmy aham ///////// kuruṣva |sa tasyāntike lokāyatam udgrah
ītum ārabdhaḥācaritaṃ teṣāṃ māṇavakānāṃ yadā apaṭhā bhavanti tadā kadācit tīrthopasparśakā gacchantikadācin nagarāvaloka
kāḥ kadācit samidhāhārakāḥ/// samidhāhārakās saṃprasthitāḥ teṣāṃ samidhāhārakāṇāṃ saṃprasthitānām ayam evaṃrūpo ’bhūd an
tarākathāsamudāhāraḥ | bho kautsā vātsāḥ śāṇḍilyā bhāradvājāḥ paṃcakā upapaṃcakāḥ ko vaḥ kasmād deśād////// vayaṃ dakṣiṇ
āpathā ityapare kathayanti vayaṃ pāścātyā ityapare vayam uttarāpathād itisa māṇavaḥ kathayaty ahaṃ madhyadeśād iti |te k
athayanti | sarva eva bhavanto ’smābhir deśā dṛṣṭāḥ śrutāś ///

/// paiśunyaṃ paścime deśe pāruṣyaṃ cottarāpathe ti |4

madhyadeśo ’smābhir na dṛṣṭaḥ kīdṛśo māṇava madhyadeśaḥmadhyadeśo bhavanto deśānām agraḥ | ikṣuśālimālāgomahiṣīsaṃpanno /
// vidvajjananiṣevito yatra nadī gaṅgā dhanyā puṇyā maṅgalyā śuciśauceyasaṃmatā ubhayataḥ kūlāny abhiṣyandayamānā vahaty
aṣṭādaśavakro nāma ṛṣīṇām āśramapado yatra ṛṣayas tapas tapanti /// paṇḍitasaṃkhyātā iti | sa kathayati bhavantaḥ nanv 
ahaṃ pūrvam evāvocaṃ madhyadeśo bhavanto deśānām agram ikṣuśālimālāgomahiṣīsaṃpanno bhaikṣukaśatakalilo dasyujanavivarji
to āryajanākīrṇo vidvajjananiṣevito /// upādhyāyo | madhyadeśe bhavantaḥ tādṛśā vādivṛṣabhās santi yeṣām upādhyāyo mukha
m api na śaknuyād draṣṭuṃ | mṛṣṭābhidhāyī sa māṇavaḥ tena tathā tathā madhyadeśasya varṇo bhāṣito yathā te māṇavakāḥ sar
va eva madhyadeśagamanotsukās

/// yena tasya brāhmaṇasya niveśanaṃ tenopasaṃkrāntā upasaṃkramya samidhākāṣṭhabhārakān ekānta upanikṣipyayena sa brāhmaṇ
as tenopasaṃkrāntā upasaṃkramya taṃ brāhmaṇam idam avocan*: yat khalūpādhyāya jānīthā anenāsmākaṃ māṇavena /// madhyadeś
agamanotsukāḥ saṃvṛttāḥputrakāḥ kiṃ yāvac chrūyate tāvatā gamyate api tu śrutiramaṇīyā deśāś śrotavyā no tu gantavyāḥ |u
pādhyāya eṣa māṇavaḥ kathayati madhyadeśe tādṛśā vādivṛṣabhās santi yeṣām upādhyāyo ////// .. .. .evaikaḥ pṛthivyāṃ vādī
nānyaḥ kaścid astīti | bahuratnadharā vasuṃdharā pūrṇā mahī sundarasundarāṇām*upādhyāya gacchāmas tad api tāvad deśāval
okanaṃ kṛtaṃ bhaviṣyatītitīrthopasparśanaṃ te ca vādivṛṣabhāḥ /// śrāvayiṣyāmo lābhaṃ ca niṣpādayiṣyāma itiśiṣyānurāgī s
a brāhmaṇo ’lpaparicchadaś ca sa tān māṇavakān idam avocat*putrakā yady evaṃ gṛhṇītha ajināni valkalāni daṇḍakamaṇḍalūni
srugbhājanāni/// saṃprasthitaḥ sa kāṃścid vādino nigṛhya vādirathe yojayati |keṣāṃcid bhasmaghaṭikāḥ śirassu bhinatti k
ecid iṣvastraśālām iva vāyasā ārāt parivarjayanti | kecic chattradhvajapatākābhiḥ /// grāmanagaranigamapallikāpattaneṣu 
caṃcūryamāṇo ’nupūrveṇa rājagṛham anuprāptaḥsa brāhmaṇas saṃlakṣayati | yāvantaḥ khalu paṇḍitasaṃkhyātāḥ sarve te rājñas
saṃnidhau | tat kim ahaṃ /// rājñas sakāśam upasaṃkrāmeyam iti sa rājñas sakāśam upasaṃkrānto rājānaṃ jayenāyuṣā ca var
dhayitvā purato ’vasthitodevāsti mayā gurusakāśāt katipayāny akṣarāṇy udgṛhītāni /// kathāvimardaṃ kartum iti |tatas sa 
rājā amātyān āmantrayate | asti bhavanto ’smākaṃ vijite kaścid vādī prativasatīti | amātyāḥ kathayanti devāsti nāladagrā
make māṭharo nāma brāhmaṇo /// śāstraṃ praṇītam iti |5rājā kathayati | āhūyatāṃ sa upādhyāya ity amātyair āhūtaḥ so ’pi 
rājānaṃ jayenāyuṣā ca vardhayitvā purato ’vasthitaḥtato rājñābhihitaḥ śaknoṣi tvam upādhyāya anena brāhmaṇena ////// śak
tito ’haṃ devaṃ toṣayiṣye iti |tato vādimaṇḍalaṃ prajñaptaṃ pakṣāparapakṣau vyavasthāpitau |rājā kathayati | kasya bhava
tu pūrvapakṣa iti | amātyāḥ kathayanti deva ayaṃ māṭharo brāhmaṇo vṛddho////// brāhmaṇo ’pi navagranthaḥ paṭukaraṇaś ca 
na śakyaṃ mayānena sārdhaṃ vādaṃ kartuṃ vādapicchilikāṃ yojayāmīti | tena paṃcaśatiko daṇḍakas samuccāritaḥtenāpi brāhma
ṇena pratyuccārya doṣo dattaḥ ////// pratikruṣṭaṃ caitan nigrahasthānānāṃ yad utāntare niṣpratibhānatā |rājā amātyān āma
ntrayate | bhavantaḥ kataro ’tra śobhata iti |te kathayanti tiṣyo brāhmaṇa iti |rājā kathayati dīyatām asya vādibhogaḥ//
/ vādibhogā dāsyāmo na cirād asmākam aṅgamagadhā janapadā vādibhogā bhaviṣyantyapi tv eṣa eva nāladagrāmako ’sya vādibho
go bhavatu māṭharasyāntikād asmai brāhmaṇāya dīyatām asyāntikād yo ’nyaḥ śobhanataraḥ/// iti |tair māṭharasyāntikād ācch
idya tiṣyāya dattastato māṭharo brāhmaṇaḥ patnīm āmantrayate |bhadre gṛhavyākulikāṃ saṃkṣipāny atra gamiṣyāmaḥ kasyārthe
| asya rājñaḥ prabhūtam asmābhir upakṛtaṃ na vayam anenānurakṣitāḥ/// -taṃ | te kathayanti | upādhyāya kasyārthe gṛhavy
ākulikā saṃkṣipyata iti |sa kathayati | prabhūtam asmābhir bhavanto ’sya rājña upakṛtaṃ na vayam anenānurakṣitās tasmād 
gacchāmo vayam anyatreti/// ..

sa gāthāṃ bhāṣate ||varaṃ narasya paradeśavāso na tu svadeśe paribhūtavāsaḥyasmin narāṇāṃ na parābhavo ’sti sa vai svadeś
as svajano ’pi tatreti ||

tiṣyeṇa brāhmaṇena śrutaṃ sa tenopasaṃkrāntaḥ/// tiṣṭha tavaiva vādibhogo bhaviṣyatīti sa na tiṣṭhate |tatas tiṣyeṇokta u
pādhyāyehaiva tiṣṭhāsya karvaṭakasyopārdhaṃ tava bhavatu upārdhaṃ mameti |sa kathayaty evam astv iti |sa patnīm āmantray
ate /// anenānurakṣitāḥ api tu tiṣyeṇaiva brāhmaṇenāsmākaṃ prabhūtam upakṛtaṃ vādibhogānām upārdhaṃ dadatā tad asya śāri
kāṃ bhāryārtham anuprayacchāma iti |sā kathayati kasmād asya dīyate |6etāv a-/// jīvitād vyaparopayeta | vayam anena bho
gebhyaś cyāvitāḥ sarvathā na dātavyeti |tau kathayato mūrkhas tvaṃ kiṃ jñāsyatīti | tābhyāṃ tasya vacanam avacanaṃ kṛtvā
dattā |tena mahatā śrīsamudayena pariṇītā/// sarvaṃ tad alpaśrutam iti kṛtvā api tu kim ayaṃ tiṣyo māṇavo jānīte lokāya
taṃ |kutra bhavanto lokāyataṃ jñāyate dakṣiṇāpathe |so ’nupūrveṇa dakṣiṇāpatham anuprāptaḥ sa tatra gatvā pṛcchati |ko /
// upasaṃkramya kathayati icchāmy ahaṃ yuṣmākaṃ pādaśuśrūṣāṃ kartuṃ |kasyārthāya | lokāyatam udgrahīṣyāmi |te kathayanti
na vayam āgārikasya lokāyatam upadiśāmaḥsa kathayati yady evaṃ/// chetsyāmīti yāvan mayā lokāyatam udgrahītaṃ bhavatīti
| tasya dīrghadīrghāṇi nakhāni dīrghanakhaḥ parivrājako dīrghanakhaḥ parivrājaka iti saṃjñodapādi |

śārikāpi tiṣyeṇa brāhmaṇena ////// paricārayati | anyataraś ca satvaś caramabhavikaś caritaiṣī gṛhītamokṣagarbho ’ntarmuk
ho nirvāṇe bahirmukhaḥ saṃsārād anarthikaḥ sarvabhavagaticyutyupapattiṣv antimadehadhārī anyatamasmāt praṇītād devanikāy
āc ////// puruṣaḥ kukṣiṃ bhittvā praviṣṭo mahāśailaṃ parvatam adhirohāmi upari vihāyasā gacchāmi |mahājanakāyo me praṇām
aṃ karotīti |tayā tiṣyasya brāhmaṇasya niveditaṃ | īdṛśaṃ cedṛśaṃ ca mayā ////// tenānyeṣām api svapnādhyāyapāṭhakānāṃ b
rāhmaṇānāṃ niveditaṃ mama brāhmaṇyā īdṛśaś cedṛśaś ca svapno dṛṣṭa iti |te kathayanty upādhyāya śobhanas svapno yat kath
ayati ulkāhasto me puruṣaḥ /// vyākaraṇam adhītya sarvavādino nigṛhīṣyati |yat kathayati mahāśailaṃ parvatam adhirohāmy 
upari vihāyasā gacchāmi mahājanakāyo me praṇāmaṃ karotīti pravrajiṣyati

/// yāvad apareṇa samayena tiṣyo brāhmaṇyā sārdhaṃ vādaṃ karotīti tayāsau nigṛhyate | sa saṃlakṣayati | ko yogaḥ pūrvam a
ham enāṃ nigṛhṇāmi sāṃpratam aham anayā nigṛhye iti /// kukṣim avakrāntaḥ tasyaiṣo ’nubhāva iti |

sā aṣṭānāṃ vā navānāṃ vā māsānām atyayāt prasūtā | dārako jāto ’bhirūpo darśanīyaḥ prāsādiko gauraḥ kanakavarṇaś chattrāk
āraśirāḥ/// jñātayas saṃgamya samāgamya vistareṇa jātau jātimahaṃ kṛtvā nāmadheyaṃ vyavasthāpayitum ārabdhāḥ kiṃ bhavatu
māṇavasya nāmeti | tiṣyo brāhmaṇaḥ kathayati | āryakasya sakāśaṃ bhavanto māṇavam upanāmayantu /// nāmeti |sa saṃlakṣay
aty ayaṃ māṇavas tiṣyasya brāhmaṇasya putro bhavatu māṇavasya upatiṣya iti nāmetitiṣyo brāhmaṇaḥ kathayati | kīdṛśaṃ māṇ
avasyāryakeṇa nāma vyavasthāpitam upatiṣya ////// aham asya mātṛkaṃ nāmadheyaṃ vyavasthāpayāmi ayaṃ māṇavaś śārikāyāḥ pu
tro bhavatu māṇavasya śāriputra iti nāmeti |tatra kecic chāriputro māṇava iti saṃjānate kecid////// dadhnā navanītena sa
rpiṣā sarpirmaṇḍenānyaiś cottaptottaptair upakaraṇaviśeṣair āśur vardhate hradastham iva paṅkajam* |sa yadā mahān saṃvṛt
taḥ tadā lipyām upanyastaḥ sa lipyāḥ pāraṃgato brāhmaṇikāyām /// mṛttikāgrahe oṃkāre bhoṅkāre ṛgvede yajurvede atharvave
de sāmavede yajane yājane adhyayane adhyāpane dāne pratigrahe ṣaṭkarmanirato brāhmaṇas saṃvṛttaḥsarvavidyāsthānāni /// n
igṛhītāḥapareṇa samayena pitrā sārdham adhyayanaṃ kurvann evam āha | tāta ko ’sya bhāṣitasyārthaḥ putra aham api na jāne
ko ’sya bhāṣitasyārtha ity apy tv evam etāni mantrapadāni pūrvakair ṛṣibhiḥ stutāni /// anubhāṣante ’pi |sa kathayati n
a khalu tāta nirarthakāny etāni mantrapadāni pūrvakair ṛṣibhiḥ stutāni gītāni samāyuktāni yāny etarhi brāhmaṇā anugāyant
e ’py anubhāṣante ’pi |/// brāhmaṇa āttamanāttamanā saṃvṛttaḥ sa saṃlakṣayaty etāvat putreṇa karaṇīyaṃ yad uta paitṛkī v
ā dhurā unnāmayitavyā uttaro vā viśeṣo ’dhigantavyaḥ tad anena māṇavenottaro viśeṣo /// brāhmaṇakān mantrān vācayati | t
enāttamanasā tasyaiva tāni dattānyupatiṣyo ’pi māṇavaḥ paṃcamātrāṇi māṇavaśatāni brāhmaṇakān mantrān vācayitum ārabdhaḥ 
tena ye dīrghā vedās te hrasvā/// hāpayitvā arthato niruktitaś ca sthāpitāḥ

