////// dharmanetrī kaś śiṣyāvavādaḥ kiṃ phalaṃ kim anuśaṃsaṃ brahmacaryam

aham asmi māṇavakā evaṃdṛṣṭir///////////////////// mithyā carataḥsaṃprajānaṃ mṛṣāvādaṃ bhāṣamāṇasyamadyapānaṃ pibataḥsand
hiṃ chindatogranthiṃ////////////////// prāṇinas tān sarvān saṃchindyāt saṃbhindyāt saṃkuṭṭayet saṃpradālayettān sarvān s
aṃchindya saṃbhindya saṃkuṭṭya saṃpradālyaikamāṃsakhalaṃ/// ato nidānaṃ pāpaṃ nāsty ato nidānaṃ pāpasyāgama itidakṣiṇena
nadyāṃ gaṃgāyāṃ chindan bhindan gacched uttareṇa////// samānārthatayā iti kurvatā na kriyata eva puṇyam ity

athopatiṣyakolitayor māṇavayor

/// nihīnaś śāstṛsaṃmataḥyasyāyam īdṛśo dharmo hy adharmas tasya kīdṛśaiti viditvā riktabhājanam

////// kimanuśaṃsaṃ brahmacaryamaham asmi māṇavakā evaṃdṛṣṭir evaṃvādī sapteme kāyā akṛtā akṛtakṛtā/// jīvajīvam eva sapt
amam itīme sapta kāyāḥ akṛtāḥ akṛtakṛtāḥ anirmitāḥ anirmāṇakṛtāḥ////// asau puruṣaḥ puruṣasya śiraś chinatti so ’pi na k
iṃcil loke vyābādhate trasaṃ vā sthāvaraṃ vā saptānāṃ kāyānāṃ////// vā caturdaśemāni yonipramukhasahasrāṇi ṣaṭ ca śatāni
pañca ca karmāṇi trīṇi ca karmāṇi dve ca karmaṇī /// /// ekānnapaṃcāśat1 suparṇikulasahasrāṇy ekānnapaṃcāśan2 nigrantha
kulasahasrāṇy ekānnapaṃcāśad3 ājīvakulasahasrāṇy /// /// sapta svapnaśatāni | sapta prabuddhāḥ sapta prabuddhaśatāni | ṣ
aḍ abhijātayo daśābhivṛddhayo ’ṣṭau mahāpuruṣabhūmaya/// upari vihāyasā kṣiptaḥ pṛthivyām udveṣṭamānaḥ paraity evam eva 
itīmāni caturaśītir mahākalpasahasrāṇi/// vratena vā tapasā vā brahmacaryavāsena vā aparipakvaṃ vā karma paripācayiṣyāmi
paripakvaṃ/////////

/// māṇavayor etad abhavad ayam api bhavāñ cchāstā utpathapratipannaḥ kāpathaṃ samadhirūḍho varjanīyaḥ

/// riktabhājanam ivākoṭya prakrāntau

yena kakudaḥ kātyāyanas tenopasaṃkrāntāv upasaṃkramya kakudaṃ/// upasaṃkramyāsti paraloka iti praśnaṃ pṛcchet tasya ca sy
ād asti paraloka/// ca syān na vā no vā na nv iti vā no vā paralokas tasyāhaṃ na vā no vā na nv iti vā no vā paraloka it
i////////////

/// viditvā gāthāṃ bhāṣete ||

durbuddhiś ca durākhyāto nihīnaś śāstṛsaṃmataḥyasyāyam īdṛśo

////// dharmanetrī kaś śiṣyāvavādaḥ kiṃphalaṃ kimanuśaṃsaṃ brahmacaryam itisa kathayaty aham asmi/// akaraṇasetusamudghāt
aḥ |evam āyatyām anavasravo’navasravāt karmakṣayaḥ karmakṣayād duḥkhakṣayoduḥkhakṣayād

/// mārgas sapratibhayo yatheti viditvā gāthāṃ bhāṣete |

|| durbuddhiś ca durākhyāto nihīnaś śāstṛsaṃmataḥ

/// tīrthyāyatana acirotpannotpanno ’bhūt

tau tasya sakāśam upasaṃkrāntau pṛcchatāṃ kutra bhavantas saṃjayī////// vyutthāpayāvaḥ yadā pratisaṃlayanād vyutthito bha
viṣyati tadā upasaṃkramiṣyāvaḥ tāv ekānte

////// saṃjayinas sakāśam upasaṃkrāntau upasaṃkramya kathayataḥ kā bhavatas saṃjayino dharmanetrī kaś śiṣyāvavādaḥ/// bra
hmeti |tau kathayataḥ ko ’sya bhāṣitasyārtha iti |sa kathayati satyam iti satyābhiprāyapravrajyā |ahiṃseti////// brahmal
okapravaṇā brahmalokaprāgbhārā ityapi brahmaloka itthaṃ svid brahmaloka iti | saced ārāgayiṣyati/// pravrājitau |yadā sa
ṃjayinā śāstrā upatiṣyakolitau māṇavau pravrājitau tadā sāmantakena śabdo/// tarhy apy ahaṃ kauṇḍinyagotreṇa ko yogaḥ sā
ṃprataṃ mamātīva lābhasatkāraḥ prādurbhūta iti | sa saṃlakṣayati/// dattāny aparasyārdhatṛtīyāni śatāni |

yāvad apareṇa samayena saṃjayī śāstā glānībhūtaḥ upatiṣyeṇa/// samupānayāmīti kathayaty upatiṣya tvam upasthānaṃ kuru aha
ṃ bhaiṣajyaṃ samupānayāmīti |sa upasthānaṃ kartum ārabdhaḥ////// ’bhihitaḥ upādhyāya nāhetv apratyayam evaṃvidhāḥ pradhā
napuruṣāḥ smitaṃ prāviṣkurvanti ko hetuḥ kaḥ pratyayaḥ/// rājā kālagatas tasya patnī citām adhirūḍhā tasya mamaitad abha
vad evam amī satvāḥ kāmahetoḥ/// amuṣmin |tena sa praśnaḥ paṭṭake likhitvā sthāpitaḥupādhyāya yat kiṃcid vayaṃ pravrajit
āḥ/// sarvaṃ tad amṛtārthī amṛtagaveṣī na ca mayā kiñcid amṛtam adhigatamapi tv aham aśrauṣaṃ tad eva/// brāhmaṇair naim
ittikair vipañcanakair vyākṛtaḥ saced gṛhī agāram adhyāvatsyati rājā bhaviṣyati/// gṛhapatiratnaṃ pariṇāyakaratnam eva s
aptamaṃ |pūrṇaṃ cāsya bhaviṣyati sahasraṃ putrāṇāṃ/// samenābhinirjityādhyāvatsyati ||sacet keśaśmaśrv avatārya kāṣāyāṇi
vastrāṇy ācchādya samyag eva/// māṇavakavādo nihatamadamānair bhūtvā tasyāntike brahmacaryaṃ caritavyam* tato vaḥ amṛta
syāvāptir

///

/// bhūṣayitvā bahir api nirhṛtya dhyāpitaḥtataś śokavinodanaṃ kṛtvāvasthitau |

suvarṇadvīpāt/// kaścid āścaryādbhuto dharmo dṛṣṭona mayā kaścid āścaryādbhuto dharmo dṛṣṭo ’pi tu suvarṇadvīpe////// sa 
tena praśnapaṭṭako ’valokito yāvat sarvaṃ tat tathaiva | tena kolito ’bhihitaḥupādhyāyenācāryamuṣṭiḥ/// divyaśrotreṇa ma
nāpāñ cchabdāṃ śṛṇoti so nāmāmṛtaṃ nādhigamiṣyatīti kuta etat |sa saṃlakṣayaty ayam/// prathamataram amṛtam adhigacchet 
tenānyonyam ārocayitavyam iti | tāv evaṃrūpaṃ kriyākāraṃ kṛtvā janapadacārikāṃ

/// ṣaḍ varṣāṇi duṣkaraṃ + + + + + + + + + + iti viditvā yathāsukham āśvasitiyathāsukhaṃ /// madhupāyasaṃ bhuktvākālikena
nāgarājena saṃstūyate /// smṛtim upasthāpyacittam utpādayati vācaṃ ca/// adhigataṃ brahmaṇādhīṣṭena vārāṇasīṃ gatvā dvā
daśākāraṃ /// paṃcāśad utsadotsadāḥ grāmikadārakāḥ pravrājitāḥ upasaṃpāditāḥkarpāsīvanaṣaṇḍaṃ + /// + + + + + + + + + + 
+ + + pratiṣṭhāpitāḥsenānīgrāmakaṃ gatvā nandā nandabalā ca grāmakaduhitarau/// jaṭilasahasraṃ pravrājitam upasaṃpāditam
* |gayāśīrṣaṃ caityaṃ gatvā tad bhikṣusahasraṃ tribhiḥ pratihāryair avavaditvā /// + + + + + + + + + + + + + + + +yaṣṭīv
anaṣaṇḍaṃ gatvā rājā māgadhaḥ śreṇyo bimbisāro /// anekaiś ca māgadhair brāhmaṇagṛhapatiśatasahasraiḥrājagṛhaṃ gatvā veṇ
uvanapratigrahaḥ kṛta iti | /// + + + + + + + + + + + + + kalandakanivāpe |tāv api janapadacārikāṃ caritvā rājagṛhaṃ ///
paśyataḥtau saṃlakṣayato dvābhyāṃ kāraṇābhyām evaṃvidhāni mahānagarāṇi stimitastimitāni /// + + + + + + + + + + + + + +
+ + śramaṇabrāhmaṇenādhyuṣitāni |tau nakṣatrāṇi vyavalokitum /// paracakrabhayaṃ tāvan nāsti śvo jñāsyāvaḥācaritaṃ tayo
r yadā tryārṣaṃ kṛtvā gocarāya prakrāmato /// + + + + prāṇaśatāni pṛṣṭhato + + + + + + + +tāv aparasmin divase tryārṣaṃ 
kṛtvā gocarāya/// pratyāvṛtya vyavalokayato yāvan naikasatvam api pṛṣṭhato ’nugataṃ paśyataḥ + + + + + + + /// + + saṃla
kṣayataḥ pūrvaṃ gocarāya prakrāmato ’nekāni prāṇaśatasahasrāṇi pṛṣṭhato ’nugacchanti | idānīṃ naikasatvo

/// kiṃcid buddhānāṃ bhagavatām ajñātam adṛṣṭam aviditam + + + + + + + + + + + /// + + + tiṣṭhatāṃ dhriyamāṇānāṃ yāpayatā
ṃ lokaikavīrāṇāṃ parānugrahapravṛttānāṃ niṣkāraṇavatsalānāṃ.. .. .i + + + + + .i /// + + -ādvayānāṃ trimalaprahīṇānāṃ tr
idamathavastukuśalānāṃ vidyātrayoddyotakarāṇāṃ śikṣātraya /// .āṃ paṃcāṃgaviprahīṇānāṃ paṃcaskandhanairātmyadaiśikānāṃ ṣ
aḍaṅgasamanvāgatānāṃ ṣaṭpāramitāparipūrṇānāṃ /// ..r lokadharmair anupaliptānām āryāṣṭāṅgamārgadaiśikānāṃ navāghātavastu
kuśalānāṃ

.

.

.

...

.

.

...

.

.....

....

.

.

.

......

.

.

.....

.

.

...

..

........

.

.

.

.

.

.

.....

.

.

.

.

.......

.

.

.

....

.

.

.

.

.

.

.

.

.

............

..................................................

.

.

..

..........

.

.

..

.

..............................

..

.

..................

...

........

..........

.

....

..

.

.

......

..

............

.......

.....

......

.

...

....

......

........

.

...

..

.........

...

.......

.

......

......

.

..

.

...

......

....

....

...

................

.............

.............

....

.....

.

..

...

.....

...................

....

..

..

.....

....................

......

.....

.

......

...............

....

....

....

....

...

.......................

...

.

.....

.....

..

....

...

.......

.

.

.

.

...........................

.

...

.......

..

..

..

..

..

..

..

..

..

..

..

..

..

.

......

..

..

.........

....

..

..............

.

.

...

......

...............

...........

...

.............

.

.

..........

.......................

......................

.................

...............................................

....

.....

..........

.......

.

...

.

......

.

.............

...

..................

.........

.

.

...........................

.

.

..

.

.

.....

......

.

.

..

.

.

.

.

.

.

..

.

...

...

...........

........

.....

.....................

...........................................................

.

.............

..........

..............

.

..

......

..

......

..

....

.

............

....

.

......

....

....

.

.

śobhanām āsanaprajñaptiḥ kṛtā praṇītaṃ cāhāram upānvāhṛtaṃ sa tair uktobhadanta saṃgharakṣita māsi tṛṣito bubhukṣito vā |
sa kathayaty āyuṣmantas triṣito ’smi bubhukṣitaś ceti |te kathayanti bhadanta saṃgharakṣita paribhuṃkṣvetisa kathayati s
aṃghamadhye bhokṣyāmīti |te kathayanti bhadanta saṃgharakṣita mārgaparikhinnas tvam idānīm eva bhuṃkṣva ādīnavo ’tra bha
viṣyatīti |sa bhuktvā ekānte prakramyāvasthitaḥ

yāvat teṣāṃ bhojanakālo jātaḥ gaṇḍir ākoṭitā |te svakasvakāni pātrāṇy ādāya yathāgantryā niṣaṇṇāḥte ca niṣaṇṇāḥ vihāraś c
āntarhitaḥ tatas teṣāṃ svāni pātrāṇy ayomudgarāṇi prādurbhūtāni |

tatas tair ayomayair mudgaraiḥ parasparaṃ śirāṃsi bhinnāni |te bhagnaśiraso duḥkhavedanābhyāhatā ārttasvaraṃ krandanti |y
āvad bhojanakālo ’tikrāntaḥ sa vihāras tādṛśa eva punar api prādurbhūtaḥ te ca bhikṣavas tathaiva śānteneryāpathenāvasth
itāḥ

tata āyuṣmāṃ saṃgharakṣitas teṣāṃ sakāśam upasaṃkramya pṛcchati | ke yūyam āyuṣmantaḥ kena vā karmaṇā ihopapannā iti |te 
kathayanti bhadanta saṃgharakṣita duṣkuhakā jāmbūdvīpakā manuṣyā na śraddadhāsyanti |sa kathayaty ahaṃ pratyakṣadarśy ev
a kathaṃ na śraddhāsyāmi |te kathayanti bhadanta saṃgharakṣita vayaṃ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya śrāvakā āsaṃs tair as
mābhir bhaktāgre raṇam utpāditaṃ tasya karmaṇo vipākena vayaṃ pratyekanarake upapannāḥ sthānam etad vidyate yaṃ idam asm
ākam itaś cyutānāṃ narakopapattir bhaviṣyati |tat sādhu bhadanta saṃgharakṣita jambudvīpaṃ gatvā sabrahmacāriṇāṃ vistare
ṇaitam artham ārocaya mā āyuṣmantas saṃghamadhye raṇam utpādayiṣyatha: mā tādṛśasya duḥkhasamūhasya bhāgino bhaviṣyatha:
tadyathā śramaṇāḥ kāśyapīyā iti |sa tatheti pratijñāya saṃprasthito

yāvat paśyati tathaiva dvitīyaṃ vihāraṃ udgatamaṃcapīṭhavedikājālavātāyanagavākṣapariṣaṇḍamaṇḍitaṃ nānāvṛkṣaparivāritaṃ p
uṣkariṇītaḍāgopaśobhitaṃ haṃsakrauñcamayūraśukaśārikākokilābhinikūjitaṃ devabhavanam iva śriyā jvalantaṃ | bhikṣūṃś ca s
uprāvṛtanivastāṃ śānteneryāpathenāvasthitāṃ | sa sagauravas teṣāṃ sakāśam upasaṃkrāntaḥ

tatas tais sasambhramair asau saṃbhāṣitaḥ | svāgataṃ svāgataṃ bhadantasaṃgharakṣitāya |kutas tvam etarhy āgacchasīti |ten
a yathāvṛttaṃ sarvam ārocitaṃ |

tatas tair viśrāmitaḥ mārgaśrame prativinodite vihāraṃ praveśitoyāvat paśyati śobhanām āsanaprajñaptiḥ kṛtā | praṇītaṃ cā
hāram upānvāhṛtaṃ |sa tair ukto bhadanta saṃgharakṣita mā tṛṣito mā bubhukṣito vā |sa kathayati āyuṣmantas tṛṣito ’smi b
ubhukṣitaś ceti |te kathayanti bhadanta saṃgharakṣita bhuṃkṣveti |sa kathayati saṃghamadhye eva bhokṣyāmīti |te kathayan
ti bhadanta saṃgharakṣita mārgaparikhinnas tvaṃ idānīm eva bhuṃkṣva ādīnavo ’tra bhaviṣyat_iti |

sa bhuktvā ekānte prakramyāvasthitaḥyāvat teṣāṃ bhojanakālo jāto gaṇḍir ākoṭitā te svakasvakāni pātrāṇy ādāya yathāgantry
ā niṣaṇṇāḥvihāraś cāntarhitaḥ tad annapānam ayorasaṃ prādurbhūtaṃtatas tair ārttasvaraṃ krandadbhir ayorasena parasparaṃ
tāvad ātmā pariṣiktoyāvad bhojanakālo ’tikrānta ity atikrānte ca bhojanakāle sa vihāraḥ punar api tādṛśa eva prādurbhūt
as te ca bhikṣavas tathaiva śānteneryāpathenāvasthitāḥ

tata āyuṣmāṃ saṃgharakṣitas teṣāṃ sakāśam upasaṃkramya pṛcchati |ke yūyam āyuṣmantaḥ kena vā karmaṇā ihopapannā iti |te k
athayanti bhadanta saṃgharakṣita duṣkuhakā jāmbūdvīpakā manuṣyā na śraddhāsyantisa kathayaty ahaṃ pratyakṣadarśy eva kat
haṃ na śraddhāsyāmi |te kathayanti bhadanta saṃgharakṣita vayaṃ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya śrāvakā āsaṃ |yāvat saṃgha
sya snehalābhas saṃpannaḥ āgantukāś ca bhikṣavo ’bhyāgatās tair asmābhir mātsaryaparigṛhītair evaṃ cittam utpādya vāṅ ni
ścāritā na tāvad bhojayiṣyāmo yāvad āgantukā bhikṣavo na viprakrāmantīti | tathaiva ca kṛtaṃ |yāvat saptāham akāladurdin
aṃ prādurbhūtaṃ yena tad annapānaṃ kleditam ayogyaṃ saṃvṛttaṃ |te vayaṃ śraddhādeyaṃ vinipātyeha pratyekanarake upapannā
ḥsthānam etad vidyate | yad asmākam itaś cyutānāṃ narakopapattir bhaviṣyati |tat sādhu bhadanta saṃgharakṣita jambudvīpa
ṃ gatvā sabrahmacāriṇām etam arthaṃ vistareṇārocaya | mā yūyam āyuṣmantaḥ śraddhādeyaṃ vinipātayiṣyatha : mā tādṛśasya d
uḥkhasamūhasya bhāgino bhaviṣyatha tadyathā śramaṇāḥ kāśyapīyā iti |sa tatheti pratiśrutya pratijñāya saṃprasthito

yāvat tṛtīyaṃ vihāraṃ paśyati udgatamaṃcapīṭhavedikājālavātāyanagavākṣapariṣaṇḍamaṇḍitaṃ nānāvṛkṣaparivāritaṃ puṣkariṇīta
ḍāgopaśobhitaṃ haṃsakrauñcamayūraśukaśārikākokilābhinikūjitaṃ devabhavanam iva śriyā jvalantaṃ bhikṣūṃś ca suprāvṛtasuni
vastāṃ śānteneryāpathenāvasthitāṃ |sa sagauravas teṣāṃ sakāśam upasaṃkrāntaḥ

tatas tais sasaṃbhramair asau saṃbhāṣitaḥ svāgataṃ svāgataṃ bhadantasaṃgharakṣitāyakutas tvam etarhy āgacchasītitena yath
āvṛttaṃ sarvam ārocitaṃ |

tatas tair viśrāmito mārgaśrame prativinodite vihāraṃ praveśito |yāvat paśyati śobhanām āsanaprajñaptiḥ kṛtā praṇītaṃ cāh
āram upānvāhṛtaṃ |sa tair ukto bhadanta saṃgharakṣita māsi tṛṣito bubhukṣito vā |sa kathayaty āyuṣmantas triṣito ’smi bu
bhukṣitaś ceti |te kathayanti bhadanta saṃgharakṣita bhuṃkṣveti |sa kathayati saṃghamadhye eva bhokṣyāmīti |te kathayant
i bhadanta saṃgharakṣita mārgaparikhinnas tvam idānīm eva bhuṃkṣvādīnavo ’tra bhaviṣyatīti |

sa bhuktvā ekānte prakramyāvasthito |yāvat teṣāṃ bhojanakālo jātaḥ gaṇḍir ākoṭitāsa ca teṣāṃ vihāra ādīptaḥ pradīptaḥ saṃ
prajvalita ekajvālībhūto dhyātum ārabdhaḥte ’pi bhikṣavaḥ tasminn eva vihāre ārttasvaraṃ krandantas tāvad dagdhāyāvad bh
ojanakālo ’tikrāntaḥ atikrānte bhojanakāle sa vihāraḥ punas tādṛśa eva prādurbhūtaḥ te ca bhikṣavas tathaiva śānteneryāp
athenāvasthitāḥ

tata āyuṣmāṃ saṃgharakṣitas teṣāṃ sakāśam upasaṃkramya pṛcchati |ke yūyam āyuṣmantaḥ kena vā karmaṇā ihopapannā iti |te k
athayanti bhadanta saṃgharakṣita duṣkuhakā jāmbūdvīpakā manuṣyā na śraddhāsyanti |sa kathayaty ahaṃ pratyakṣadarśy eva k
athaṃ na śraddhāsyāmi |te kathayanti bhadanta saṃgharakṣita vayaṃ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya śrāvakā āsanduḥśīlāḥ pāp
adharmāṇas te vayaṃ śīlavadbhir bhikṣubhir vihārān niṣkāsitāḥ tair asmābhiḥ śūnyavihāra āvāsitoyāvat tatraiko paribhrama
ṃ śīlavān bhikṣur āgataḥtato ’smākaṃ buddhir utpannā tiṣṭhatv ayam eko ’smākaṃ dakṣiṇāṃ śodhayiṣyatīti | sa tatraivāvast
hitoyāvat tasyānuṣaṅgena punar api bahavo bhikṣavaḥ śīlavanto ’bhyāgatāḥ tais tato ’pi vayaṃ nirvāsitās

tato ’smābhir jātāmarṣaiḥ śuṣkāṇi kāṣṭhāni tṛṇāni gomayāny upasaṃhṛtya sarvavihāra ādīpitaḥtatra ca bahavaḥ śaikṣāśaikṣā 
bhikṣavo dagdhās te ca vayaṃ tasya karmaṇo vipākena pratyekanarake upapannāḥsthānam etad vidyate yad asmākam itaś cyutān
āṃ narake upapattir bhaviṣyati |tat sādhu bhadanta saṃgharakṣita jambūdvīpaṃ gatvā sabrahmacāriṇām etam arthaṃ vistareṇā
rocaya | mā yūyam āyuṣmantas sabrahmacāriṇām antike duṣṭaṃ cittam utpādayiṣyatha mā tādṛśasya duḥkhasamūhasya bhāgino bh
aviṣyatha tadyathā śramaṇāś kāśyapīyā iti |sa tatheti pratijñāya saṃprasthitaḥ |

yāvat satvān adrākṣīt stambhākārāṃ kuḍyākārāṃ puṣpākārāṃ phalākārāṃ rajjvākārāṃ saṃmārjanyākārāṃ ulūkhalākārāṃ taṭṭvākārā
ṃ4 sthālyākārāṃ madhye cchinnāṃs tantunā dhāryamāṇāṃ gacchantaḥāyuṣmān api saṃgharakṣitaḥ anupūrveṇa janapadāṃ gacchati 
|yāvad anyatamasminn āśramapade paṃcamātrāṇi ṛṣiśatāni prativasantitair āyuṣmān saṃgharakṣito dūrata eva dṛṣṭaḥ

tatas te saṃjalpaṃ kartum ārabdhāḥśṛṇvantu bhavanta ime śramaṇāś śākyaputrīyā bahubhāṣiṇo nāsya kenacid vacanaṃ dātavyam 
iti kriyākāraṃ kṛtvāvasthitāḥ |

āyuṣmān api saṃgharakṣitaḥ śānteneryāpathena teṣāṃ sakāśam upasaṃkramya pratiśrayaṃ yācitum ārabdhaḥ na ca kaścid vacanam
anuprayacchati |tatra ṛṣir ekas saśukladharmaḥ sa kathayatikiṃ yuṣmākaṃ pratiśrayo na dīyate yuṣmākaṃ doṣo ’sti bahubhā
ṣiṇo yūyaṃ |tathāpi samayena dāsye yat kiṃcin na mantrayasi |āyuṣmāṃ saṃgharakṣitaḥ kathayati | ṛṣe evaṃ bhavatu na mant
rayāmi |

tatraiko ṛṣir janapadacārikāṃ gataḥ tasya santikā kuṭikā āyuṣmate saṃgharakṣitāya dattā | atra śayyāṃ kalpayeti |āyuṣmatā
saṃgharakṣitena sā kuṭikā siktā saṃmṛṣṭā sukumārī gomayakārṣī dattā |sa tair dṛṣṭaḥ te kathayanti |bhavantaḥ śucyupacār
ā ete śramaṇāś śākyaputrīyā ityathāyuṣmāṃ saṃgharakṣito bahiḥ kuṭikāyāḥ pādau prakṣālya kuṭikāṃ praviśya niṣaṇṇaḥ paryaṅ
kam ābhujya ṛjuṃ kāyaṃ praṇidhāya pratimukhāṃ smṛtim upasthāpya |

atha tasminn āśramapade devatā adhyuṣitā sā rātryāḥ prathame yāme yenāyuṣmāṃ saṃgharakṣitas tenopasaṃkrāntā upasaṃkramya 
kathayaty ārya dharmaṃ deśayeti |sa kathayati bhagini sukhitā tvaṃ mayā kriyākāreṇa pratiśrayo labdhaḥ kim icchasi niṣkā
sanāyeti |sā saṃlakṣayati | śrāntako ’yaṃ pravrajitas svapitu5 madhyame yāme upasaṃkramiṣyāmīti |sā madhyame yāme upasaṃ
kramya kathayati ārya dharmaṃ deśayeti |sa kathayati bhagini aśakyā 6 tvaṃ niyataṃ māṃ niṣkāsayitum icchasīti |sā saṃlak
ṣayaty adyāpy ayaṃ pravrajito nidrāvihvala eva paścime yāme upasaṃkramiṣyāmīti |sā paścime yāme upasaṃkramya kathayaty ā
rya kiṃ svapiṣi prabhātā rajanī | uttiṣṭha dharmaṃ deśayeti |sa kathayati bhagini sarvathā niṣkāsito ’haṃ tvayeti |sā ka
thayaty ārya kiṃ bhaviṣyati prabhātā rajanī yadi niṣkāsayiṣyanti gamiṣyasi |api tu nanūktaṃ bhagavatā bhayabhairavasahiṣ
ṇunā te bhavitavyam iti |āyuṣmān saṃgharakṣitas saṃlakṣayati | śobhanam iyaṃ bhaginī kathayati yadi niṣkāsayiṣyanti gami
ṣyāmīti |api tu brāhmaṇā ete brāhmaṇapratisaṃyuktā gāthā bhāṣitavyā iti sa brāhmaṇavargaṃ svādhyāyitum ārabdhaḥ ||

na nagnacaryā na jaṭā na paṃko nānāśanaṃ sthaṇḍilaśāyikā vā |na rajomalaṃ notkuṭukaprahāṇaṃ śodhayati martyam avitīrṇakāṃ
kṣam* ||

yo ’laṃkṛtaś cāpi careta dharmaṃ dāntaḥ śāntas saṃyato brahmacārī |sarveṣu bhūteṣu nidhāya daṇḍaṃ sa brāhmaṇas sa śramaṇa
s sa bhikṣuḥ ||

taiś śrutaṃ saṃlakṣayanti | brāhmaṇapratisaṃyuktā gāthā bhāṣata ity eka upasaṃkrānto dvitīyas tṛtīyo yāvat* sarve ’nte up
asaṃkrāntāḥ |tathā ca tayā devatayā adhiṣṭhitā yathā parasparaṃ na paśyanti |

tataḥ paścād āyuṣmatā saṃgharakṣitena nagaropamaṃ sūtram upanikṣiptam* ||

