bhikṣavas saṃśayajātās sarvasaṃśayacchettāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ |kutra bhadanta nirmitena nāgakumāreṇa tatpr
athamataraṃ śraddhā pratilabdhā |bhagavān āha | asminn eva bhadrake kalpe viṃśativarṣasahasrāyuṣi prajāyāṃ kāśyapo nāma 
śāstā loka udapādi tathāgato ’rhaṃ samyaksaṃbuddho vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śās
tā devamanuṣyāṇāṃ buddho bhagavān sa viṃśatibhikṣusahasraparivāro vārāṇasīṃ nagarīm upaniśṛya viharati ṛṣivadane mṛgadāv
e |

sa evaṃ śrāvakāṇāṃ dharmaṃ deśayati etāni bhikṣavo ’raṇyāni vṛkṣamūlāni śūnyāgārāṇi parvatakandaragiriguhāpalālapuṃjābhya
vakāśaśmaśānavanaprasthāni prāntāni śayanāsanāni dhyāyata bhikṣavo mā pramādyata mā paścād vipratisāriṇo bhaviṣyatha : a
smākam iyam anuśāsanam iti |tatra kecid bhikṣavaḥ sumerupariṣaṇḍāyāṃ dhyāyanti | kecin mandākinyāḥ puṣkariṇyās tīre keci
d anavatapte mahāsarasi kecit saptasu kāṃcanamayeṣu parvateṣu | kecit tāsu tāsu grāmanigamarājarāṣṭradhānīṣu |yāvad anya
tamo ’cirajātako nāgakumāras suparṇinā pakṣirājena sumerupariṣaṇḍāyāṃ upariṣṭād apahṛyaṃ tena bhikṣavo dhyānayogam anuyu
ktāś śānteneryāpathena dṛṣṭāḥtato ’sya cittam abhiprasannaṃsa prasādajātaś cittam utpādayati | muktā ete mahātmāna evaṃv
idhād duḥkhaviśeṣād iti |sa teṣu cittam abhiprasādya kālagato vārāṇasyām anyatamasmiṃ ṣaṭkarmanirate brāhmaṇakule pratyā
jātaḥ yāvad unnīto vardhito mahān saṃvṛttaḥ

so ’pareṇa samayena bhagavataḥ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya śāsane pravrajitaḥ tenodyacchamānena ghaṭamānena vyāyacchamā
nena sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkṛtamarhan saṃvṛttaḥ traidhātukavītarāgaḥ samaloṣṭakāñcanaḥ ākāśapāṇitalasamacitt
o vāsīcandanakalpo ’vidyāvidāritāṇḍakośo vidyābhijñāpratisaṃvitprāpto bhavalābhalobhasatkāraparāṅmukhaḥ sendropendrāṇāṃ 
devānāṃ pūjyo mānyo ’bhivādyaś ca saṃvṛttaḥsamanvāharati | kuto ’haṃ cyutaḥ kutropapannaḥ kena karmaṇeti |sa paśyati tir
yagbhyaś cyuto manuṣyeṣūpapannaḥ mahāśrāvakeṣu cittam abhiprasādya iti |sa mātāpitarau samanvāharati | kutra me mātāpita
rāv iti yāvat paśyati nāgabhavane nāgayonyāṃ rudantau tiṣṭhataḥsa riddhyā tatra gatvā praṣṭum ārabdhaḥ amba tāta kimarth
aṃ rudyate |tau kathayata āryācirajātako ’smākaṃ nāgakumāras suparṇinā pakṣirājenāpahṛto na jñāyate kvāsāv iti |sa katha
yaty aṃba tāta aham evāsau cyutaḥ kālagataḥ ṣaṭkarmanirate brāhmaṇakule pratyājātaḥ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya śāsane
pravrajya sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkṛtaṃ |ārya āścaryam etad adbhutaṃ tādṛśo ’sau duṣṭa āsīd yasya vayaṃ sugat
im api na saṃbhāvayāmaḥ prāg evārhatvaṃ evaṃvidhās tvayā guṇagaṇā adhigatāḥ adhigatāḥārya tvaṃ piṇḍakenārthī vayam api p
uṇyena ihaiva tvam āgatya divase divase bhaktakṛtyaṃ kṛtvā gaccheti |tenādhivāsitam* sa nāgabhavane divyāṃ sudhāṃ paribh
ujya paribhujya prakrāmati |

tasya sārdhaṃvihārī śrāmaṇeraka āsīt* sa bhikṣubhir uktaḥ śrāmaṇeraka ayaṃ tavopādhyāyaḥ kutra bhuktvā āgacchati |sa kath
ayati na jāne |te kathayanti nāgabhavane divyāṃ sudhāṃ paribhujya paribhujyāgacchati tvaṃ kasmān na gacchasīti |sa katha
yati maharddhiko ’sau mahānubhāvo yena gacchaty ahaṃ kathaṃ gacchāmīti |te kathayanti | yadāyaṃ riddhyā gacchati tadā tv
am asya cīvarakarṇakaṃ grahīṣyasīti |sa kathayati mā pateyaṃ |bhadramukha yadi sumeruḥ parvatarājas tasya cīvarakarṇake 
nibadhyeta so ’pi na patet prāg eva tvam iti |sa taiḥ protsāhito yatra sthāne sa riddhyā antardhīyate tatra gatvāvasthit
aḥ sa cāntardhīyate | tena cīvarakarṇakaṃ gṛhītaṃ | tāv upari vihāyasā prakrāntau |yāvan nāgair dṛṣṭvā tayor arthe dve ā
sane prajñapte dvau maṇḍalakau saṃmṛṣṭau |sa saṃlakṣayati kasyārthe idam aparam āsanaṃ prajñaptaṃ maṇḍalakaś ca saṃmṛṣṭa
s sa pṛṣṭhato vyavalokayitum ārabdho yāvat paśyati taṃ śrāmaṇerakaṃ sa kathayati putra tvam apy āgataḥ upādhyāya āgataḥ 
śobhanam* |

nāgās saṃlakṣayanti | ayam āryo maharddhiko mahānubhāvaḥ śakṣyate divyāṃ sudhāṃ jarayituṃ ayam anyo na śakṣyate asya prāk
ṛtāhāro deya iti |tair ekasya divyā sudhā dattā | śrāmaṇerasya prākṛtāhāraḥ

sa śrāmaṇerakas tasya pātragrāhakas tenopādhyāyasantakaṃ pātraṃ gṛhītaṃ |tasmiṃ odanasitthako lagnas tenāsau śrāmaṇeraken
a mukhe prakṣipta āsvādayati divyāṃ sudhāṃ |sa saṃlakṣayati nāgā matsariṇaḥ ekatra niṣaṇṇayor ekasya divyā sudhā dattā ś
rāmaṇerasya prākṛtam āhāraṃ

tatas tena saṃjātāmarṣeṇa mithyāpraṇidhānaṃ kṛtaṃ | yan mayā bhagavati kāśyape samyaksaṃbuddhe anuttare dakṣiṇīye brahmac
aryaṃ caritaṃ anenāhaṃ kuśalamūlena etan nāgam asmān nāgabhavanāc cyāvayitvā atraivopapadyeyam iti |

atyudīrṇaparipūrṇāni karmāṇi śarīrasya nidhanaṃ nopekṣante |tasya dṛṣṭa eva dharme ubhābhyāṃ pāṇibhyāṃ jalaṃ syanditum ār
abdhaṃ |nāgasyāpi śiro rujā bādhitum ārabdhā |tena saṃlakṣitaṃ | sa kathayaty ārya anena śrāmaṇerakena naśobhanaṃ cittam
utpāditaṃ nivartayatv enam iti |sa taṃ śrāmaṇerakam idam avocat* putra apāyā hy ete naśobhanaṃ cittam utpāditaṃ nivarta
ya iti |

sa gāthāṃ bhāṣate ||dūrībhūtam idaṃ cittaṃ na śaknomi nivartituṃ |iha sthasyaiva me yasmāt pāṇibhyāṃ syandate jalam iti |
|

sa taṃ nāgaṃ tasmāt sthānāc cyāvayitvā tatraivopapannaḥ tatra bhikṣavas tena nāgakumāreṇa śraddhā pratilabdhā || ||

