pūrvaṃ me bhikṣavaḥ saṃbodhim anabhisaṃbuddhasyaikākino rahogatasya pratisaṃlīnasyaivaṃ cetasi cetaḥparivitarka udapādi |
kṛcchraṃ vatāyaṃ loka āpanno yad uta jāyate ’pi jīryate ’pi mriyate ’pi cyavate ’py upapadyate ’pi |atha ca punar ime sa
tvā jarāmaraṇasyottare niḥsaraṇaṃ yathābhūtaṃ na prajānanti ||

tasya mamaitad abhavat* kasmiṃ sati jarāmaraṇaṃ bhavati kiṃpratyayaṃ ca punar jarāmaraṇam iti | tasya mama yoniśo manasi 
kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | jātyāṃ satyāṃ jarāmaraṇaṃ bhavati jātipratyayaṃ ca punar jarāmaraṇam iti |

tasya mamaitad abhavat* kasmiṃ sati jātir bhavati kiṃpratyayā ca punar jātir iti | tasya mama yoniśo manasi kurvata evaṃ 
yathābhūtasyābhisamayo babhūva | bhave sati jātir bhavati bhavapratyayā ca punar jātir iti |

tasya mamaitad abhavat kasmiṃ sati bhavo bhavati kiṃpratyayaś ca punar bhava iti | tasya mama yoniśo manasi kurvata evaṃ 
yathābhūtasyābhisamayo babhūva | upādāne sati bhavo bhavati upādānapratyayaś ca punar bhava iti |

tasya mamaitad abhavat* kasmiṃ saty upādānaṃ bhavati kiṃpratyayaṃ ca punar upādānaṃ iti | tasya mama yoniśo manasi kurvat
a evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | tṛṣṇāyāṃ satyām upādānaṃ bhavati | tṛṣṇāpratyayaṃ ca punar upādānam iti |

tasya mamaitad abhavat* kasmiṃ sati tṛṣṇā bhavati kiṃpratyayā ca punas tṛṣṇeti | tasya mama yoniśo manasi kurvata evaṃ ya
thābhūtasyābhisamayo babhūva | vedanāyāṃ satyāṃ tṛṣṇā bhavati vedanāpratyayā ca punas tṛṣṇeti |

tasya mamaitad abhavat* kasmiṃ sati vedanā bhavati kiṃpratyayā ca punar vedaneti | tasya mama yoniśo manasi kurvata evaṃ 
yathābhūtasyābhisamayo babhūva | sparśe sati vedanā bhavati sparśapratyayā ca punar vedaneti |

tasya mamaitad abhavat* kasmiṃ sati sparśo bhavati kiṃpratyayaś ca punas sparśa iti | tasya mama yoniśo manasi kurvata ev
aṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | ṣaḍāyatane sati sparśo bhavati ṣaḍāyatanapratyayaś ca punaḥ sparśa iti |

tasya mamaitad abhavat* kasmiṃ sati ṣaḍāyatanaṃ bhavati | kiṃpratyayaṃ ca punaṣ ṣaḍāyatanam iti | tasya mama yoniśo manas
i kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | nāmarūpe sati ṣaḍāyatanaṃ bhavati | nāmarūpapratyayaṃ ca punaḥ ṣaḍāyatan
am iti ||

tasya mamaitad abhavat* kasmiṃ sati nāmarūpaṃ bhavati kiṃpratyayaṃ ca punar nāmarūpam iti | tasya mama yoniśo manasi kurv
ata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | vijñāne sati nāmarūpaṃ bhavati vijñānapratyayaṃ ca punar nāmarūpam iti |

tasya mamaitad abhavat* kasmiṃ sati vijñānaṃ bhavati kiṃpratyayaṃ ca punar vijñānam iti | tasya mama vijñānāt pratyudāvar
tate mānasaṃ nātaḥ pareṇa vyativartate |

yad uta vijñānapratyayaṃ nāmarūpaṃ nāmarūpapratyayaṃ ṣaḍāyatanaṃ ṣaḍāyatanapratyayas sparśaḥ sparśapratyayā vedanā vedanā
pratyayā tṛṣṇā tṛṣṇāpratyayam upādānam upādānapratyayo bhavaḥ bhavapratyayā jātir jātipratyayā jarāmaraṇaśokaparidevaduḥ
khadaurmanasyopāyāsāḥ saṃbhavanty evam asya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya samudayo bhavatīti |

tasya mamaitad abhavat kasminn asati jarāmaraṇaṃ na bhavati kasya nirodhāc ca punar jarāmaraṇanirodha iti | tasya mama yo
niśo manasi kurvataḥ evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | jātyām asatyāṃ jarāmaraṇaṃ na bhavati jātinirodhāc ca punar j
arāmaraṇanirodha iti ||

tasya mamaitad abhavat* kasminn asati jātir na bhavati | kasya nirodhāc ca punar jātinirodha iti | tasya mama yoniśo mana
si kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | bhave asati jātir na bhavati bhavanirodhāc ca punar jātinirodha iti |

tasya mamaitad abhavat* kasminn asati bhavo na bhavati kasya nirodhāc ca punar bhavanirodha iti | tasya mama yoniśo manas
i kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | upādāne asati bhavo na bhavati upādānanirodhāc ca punar bhavanirodha iti
||

tasya mamaitad abhavat* kasminn asati upādānaṃ na bhavati kasya nirodhāc ca punar upādānanirodha iti | tasya mama yoniśo 
manasi kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | tṛṣṇāyām asatyām upādānaṃ na bhavati tṛṣṇānirodhāc ca punar upādāna
nirodha iti |

tasya mamaitad abhavat* kasminn asati tṛṣṇā na bhavati kasya nirodhāc ca punas tṛṣṇānirodha iti tasya mama yoniśo manasi 
kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | vedanāyām asatyāṃ tṛṣṇā na bhavati vedanānirodhāc ca punas tṛṣṇānirodha it
i |

tasya mamaitad abhavat kasminn asati vedanā na bhavati | kasya nirodhāc ca punar vedanānirodha iti | tasya mama yoniśo ma
nasi kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | sparśe asati vedanā na bhavati sparśanirodhāc ca punar vedanānirodha 
iti |

tasya mamaitad abhavat* kasminn asati sparśo na bhavati kasya nirodhāc ca punaḥ sparśanirodha iti | tasya mama yoniśo man
asi kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | ṣaḍāyatane asati sparśo na bhavati | ṣaḍāyatananirodhāc ca punaḥ sparś
anirodha iti |

tasya mamaitad abhavat* kasminn asati ṣaḍāyatanaṃ na bhavati kasya nirodhāc ca punaṣ ṣaḍāyatananirodha iti | tasya mama y
oniśo manasi kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | nāmarūpe asati ṣaḍāyatanaṃ na bhavati | nāmarūpanirodhāc ca p
unaḥ ṣaḍāyatananirodha iti |

tasya mamaitad abhavat* kasminn asati nāmarūpaṃ na bhavati kasya nirodhāc ca punar nāmarūpanirodha iti | tasya mama yoniś
o manasi kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | vijñāne asati nāmarūpaṃ na bhavati | vijñānanirodhāc ca punar nām
arūpanirodha iti |

tasya mamaitad abhavat* kasminn asati vijñānaṃ na bhavati kasya nirodhāc ca punar vijñānanirodha iti | tasya mama yoniśo 
manasi kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | saṃskāreṣv asatsu vijñānaṃ na bhavati | saṃskāranirodhāc ca punar v
ijñānanirodha iti |

tasya mamaitad abhavat* kasminn asati saṃskārā na bhavanti kasya nirodhāc ca punaḥ saṃskāranirodha iti | tasya mama yoniś
o manasi kurvata evaṃ yathābhūtasyābhisamayo babhūva | avidyāyām asatyāṃ saṃskārā na bhavanti avidyānirodhāc ca punaḥ sa
ṃskāranirodha iti

yad uta avidyānirodhāt saṃskāranirodhaḥ saṃskāranirodhād vijñānanirodho vijñānanirodhān nāmarūpanirodho nāmarūpanirodhāt 
ṣaḍāyatananirodhaḥ ṣaḍāyatananirodhāt sparśanirodhaḥ sparśanirodhād vedanānirodhaḥ vedanānirodhāt tṛṣṇānirodhaḥ tṛṣṇānir
odhād upādānanirodhaḥ upādānanirodhād bhavanirodho bhavanirodhāj jātinirodhaḥ jātinirodhāj jarāmaraṇaśokaparidevaduḥkhad
aurmanasyopāyāsā nirudhyaṃty evam asya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya nirodho bhavati |

tasya mamaitad abhavad adhigato me paurāṇo mārgaḥ paurāṇaṃ vartma paurāṇaṃ paṭumaṃ pūrvakair ṛṣibhir yātānuyātaṃ |tadyath
ā puruṣo ’raṇye pravaṇe ’nvāhiṇḍamānaḥ adhigacchet paurāṇaṃ mārgaṃ paurāṇaṃ vartma paurāṇaṃ paṭumaṃ pūrvakair manuṣyair 
yātānuyātaṃ sa tam adhigacchet*sa tam adhigacchaṃ paśyet paurāṇaṃ nagaraṃ paurāṇīṃ rājadhānīm ārāmasaṃpannāṃ vanasaṃpann
āṃ puṣkariṇīsaṃpannāṃ śubhāṃ dāvavatīṃ ramaṇīyāṃ dṛṣṭvā ca punar asyaivaṃ syād yanv ahaṃ rājñe gatvā ārocayeyam iti | sa
rājñe gatvā ārocayati |yat khalu deva jānīyā ihāham adrākṣam araṇye pravaṇe ’nvāhiṇḍamāṇaḥ paurāṇaṃ mārgaṃ paurāṇaṃ var
tma paurāṇaṃ paṭumaṃ pūrvakair manuṣyair yātānuyātaṃ |so ’haṃ tam anugatavān* so ’haṃ tam anugacchann adrākṣaṃ paurāṇaṃ 
nagaraṃ paurāṇīṃ rājadhānīṃ ārāmasaṃpannāṃ vanasaṃpannāṃ puṣkariṇīsampannāṃ śubhāṃ dāvavatīṃ ramaṇīyāṃtad devo nagaraṃ m
āpayatu1 tad rājā nagaraṃ samāpayet* |sā ca syād rājadhānī apareṇa samayena riddhā ca sphītā ca kṣemā ca subhikṣā cākīrṇ
abahujanamanuṣyā ca ||evam evādhigato me bhikṣavaḥ purāṇo mārgaḥ purāṇaṃ vartma purāṇaṃ paṭumaṃ pūrvakair ṛṣibhir yātānu
yātaṃ |

katamo ’sau bhikṣavaḥ purāṇo mārgaḥ purāṇaṃ vartma purāṇaṃ paṭumaṃ pūrvakair ṛṣibhir yātānuyātaṃ yad utāryāṣṭāṅgo mārgaḥ 
tadyathā samyagdṛṣṭiḥ samyaksaṃkalpaḥ samyagvāk* samyakkarmāntaḥ samyagājīvaḥ samyagvyāyāmaḥ samyaksmṛtiḥ samyaksamādhir
ayam asau bhikṣavaḥ purāṇo mārgaḥ purāṇaṃ vartma purāṇaṃ paṭumaṃ pūrvakair ṛṣibhir yātānuyātaṃ |

so ’haṃ tam anugatavān* so ’haṃ tam anugacchaṃ jarāmaraṇam adrākṣaṃ jarāmaraṇasamudayaṃ jarāmaraṇanirodhaṃ jarāmaraṇaniro
dhagāminīṃ ca pratipadam adrākṣaṃ |jātiṃ bhavam upādānaṃ tṛṣṇāṃ vedanāṃ sparśaṃ ṣaḍāyatanaṃ nāmarūpaṃ vijñānaṃ saṃskārān
adrākṣaṃ saṃskārasamudayaṃ saṃskāranirodhaṃ saṃskāranirodhagāminīṃ pratipadam adrākṣaṃ |so ’ham imān dharmāṃ svayam abh
ijñayābhisaṃbuddhya bhikṣūṇām ārocayāmi bhikṣuṇīnām upāsakānām upāsikānām anyeṣāṃ ca śramaṇabrāhmaṇacarakaparivrājakānām
* |

tatra bhikṣur api samyakpratipadyamāna ārādhako bhavaty ārādhayati nyāyyaṃ dharmaṃ kuśalaṃ |bhikṣuṇyupāsakopāsikās samyak
pratipadyamānā ārādhikā bhavaṃty ārādhayanti nyāyyaṃ dharmaṃ kuśalaṃ |evam idaṃ brahmacaryaṃ vaistārikaṃ bāhujanyaṃ pṛth
ubhūtaṃ yāvad devamanuṣyebhyas samyaksuprakāśitaṃ |

tato ’vasāne pariṇāmitaṃ |yānīha bhūtāni samāgatāni sthitāni bhūmāv athavāntarikṣe ||kurvantu maitrīṃ satataṃ prajāsu div
ā ca rātrau ca carantu dharmam iti ||

sarvais taiḥ sahasatyābhisamayād anāgāmiphalaṃ prāptaṃ | riddhiś cābhinirhṛtā |subhāṣitaṃ subhāṣitam iti sarvair nādo muk
taḥtatas tayā devatayā riddhyabhisaṃskārāḥ pratiprasrabdhāḥ parasparaṃ draṣṭum ārabdhāḥte ’nyonyaṃ kathayanti | bhos tva
m ihāgatas tvam apy āgataḥ āgato ’haṃ śobhanaṃ iti |

te labdhodayā labdhasaṃbhārāḥ kathayanti labhemahi vayaṃ bhadanta svākhyāte dharmavinaye pravrajyām upasaṃpadaṃ bhikṣubhā
vaṃ carema vayaṃ bhagavato ’ntike brahmacaryam iti |

sa smitapūrvaṃgamaḥ kathayati sādhu sādhv āyuṣmanta udāro va unmadgu kalyāṇaṃ pratibhānamuktaṃ ca bhagavatā paṃcānuśaṃsāṃ
saṃpaśyatā paṇḍitena alam eva pravrajyādhimuktena bhavituṃ | katamān paṃca |

āveṇiko me svārtho ’nuprāpto bhaviṣyatīti saṃpaśyatā paṇḍitena alam eva pravrajyādhimuktena bhavituṃ |

yeṣām ahaṃ dāsaḥ preṣyo nirdeśyo bhujiṣyo nayenakāmaṃgamas teṣāṃ pūjyaś ca bhaviṣyāmi praśaṃsyaś ceti saṃpaśyatā paṇḍiten
a alam eva pravrajyādhimuktena bhavituṃ |

anuttaraṃ vā yogakṣemaṃ nirvāṇam anuprāpsyāmīti saṃpaśyatā paṇḍitena alam eva pravrajyādhimuktena bhavituṃ |

anuttaraṃ vā yogakṣemaṃ nirvāṇam anuprāpnuvanta āpannakasya me sato deveṣūpapattir bhaviṣyatīti saṃpaśyatā paṇḍitena alam
eva pravrajyādhimuktena bhavituṃ |

anekaparyāyeṇa pravrajyā varṇitā buddhaiś ca buddhaśrāvakaiś ca sadbhiḥ samyaggatais satpuruṣair iti saṃpaśyatā paṇḍitena
alam eva pravrajyādhimuktena bhavituṃ |

tat kiṃ bhagavato ’ntike pravrajatha āhosvin mameti |te kathayanti | bhagavataḥāyuṣmān saṃgharakṣitaḥ kathayati | yady ev
am āgacchata bhagavatsakāśaṃ gacchāmaḥte kathayanti bhadanta saṃgharakṣita kim asmadīyayā riddhyā gacchāmaḥ āhosvit tvad
īyayeti |śrutvā āyuṣmān saṃgharakṣito vyathitaḥ sa saṃlakṣayaty ebhir madīyenānubhāvenaivaṃvidhā guṇagaṇā adhigatāḥ ahaṃ
nāma kolopamaḥ saṃvṛttaḥsa hīnadīnavadanaḥ kathayati tiṣṭhantu tāvad āyuṣmanto muhūrtaṃ me kiṃcit karaṇīyam astītiso ’n
yatarad vṛkṣamūlam upaniśṛtya niṣaṇṇaḥ paryaṅkam ābhujya ṛjuṃ kāyaṃ praṇidhāya pratimukhāṃ smṛtim upasthāpya |

uktaṃ hi bhagavatā | paṃcānuśaṃsā bāhuśrutye katame paṃca |dhātukuśalo bhavaty āyatanakuśalaḥ pratītyasamutpādakuśalaḥ st
hānāsthānakuśalaḥ aparapratibaddhā cāsyāvavādānuśāsanī bhavatīti |

tenodyacchamānena ghaṭamānena vyāyacchamānena sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkṛtamarhaṃ saṃvṛttaḥ traidhātukavītarāgaḥ
samaloṣṭakāñcanaḥ ākāśapāṇitalasamacitto vāsīcandanakalpo ’vidyāvidāritāṇḍakośo vidyābhijñāpratisaṃvitprāpto bhavalābha
lobhasatkāraparāṅmukhaḥ sendropendrāṇāṃ devānāṃ pūjyo mānyo ’bhivādyaś ca saṃvṛttaḥ |

tena te ’bhihitā gṛhṇantu bhavanto madīyaṃ cīvarakarṇakaṃ māmikayā riddhyā gacchāma iti |te tasya cīvarakarṇake lagnāḥtat
a āyuṣmān saṃgharakṣito vitatapakṣa iva haṃsarāja riddhyā upari vihāyasā prakrāntaḥ

yāvat tāni paṃca vaṇikchatāni bhāṇḍaṃ pratiśāmayanti sa tair dṛṣṭas te kathayantiārya saṃgharakṣita svāgatam* | āgatas tv
am āgato ’ham* kutra gacchasisa kathayati bhagavatsakāśam imāni paṃca kulaputraśatāny ākāṃkṣanti svākhyāte dharmavinaye 
pravrajyām upasaṃpadaṃ bhikṣubhāvam iti |te kathayanty ārya saṃgharakṣita vayam api pravrajiṣyāmaḥ avatarasva tāvad yāva
d bhāṇḍaṃ pratiśāmayāma iti |āyuṣmān saṃgharakṣito ’vatīrṇaḥ tair bhāṇḍaṃ pratiśāmitaṃ |tatas tat kulaputrasahasram ādāy
a yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ |

tena khalu samayena bhagavān anekaśatāyāṃ bhikṣuparṣadi purastān niṣaṇṇo dharmaṃ deśayati |adrākṣīd bhagavān āyuṣmantaṃ s
aṃgharakṣitaṃ dūrād eva saprābhṛtam āgacchantaṃdṛṣṭvā ca punar bhikṣūn āmantrayate sma | paśyatha yūyaṃ bhikṣavaḥ saṃgha
rakṣitaṃ bhikṣuṃ dūrād evāgacchantaṃ |evaṃ bhadantaiṣa bhikṣavaḥ saṃgharakṣito bhikṣuḥ saprābhṛtam āgacchati |nāsti tath
āgatasyānyad evaṃvidhaṃ prābhṛtaṃ yathā vaineyaprābhṛtaṃ |

athāyuṣmān saṅgharakṣito yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvaikānte niṣaṇṇaḥekān
taniṣaṇṇa āyuṣmān saṃgharakṣito bhagavantam idam avocadidaṃ bhadanta kulaputrasahasram ākāṃkṣati svākhyāte dharmavinaye 
pravrajyām upasaṃpadaṃ bhikṣubhāvaṃ tad bhagavān pravrājayatūpasaṃpādayatu anukaṃpām upādāyeti |bhagavatā ehibhikṣukayā 
ābhāṣitāḥ | eta bhikṣavaś carata brahmacaryam iti |bhagavato vācāvasānasamaye samanantaram eva muṇḍās saṃvṛttāḥ saṃghāṭī
prāvṛtāḥ saptāhāvaropitakeśaśmaśrvaḥ pātrakarakavyagrahastā varṣaśatopasampannasya bhikṣor īryāpathenāvasthitāḥ |

ehīti coktāś ca tathāgatena muṇḍāś ca sāṃghāṭiparītadehāḥsadyaḥ praśāntendriyā eva tasthur nepacchitā buddhamanorathena |

tato bhagavatā teṣām avavādo dattaḥtair udyacchamānair ghaṭamānair vyāyacchamānais sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkṛta
m arhantas saṃvṛttāḥ traidhātukavītarāgāḥ samaloṣṭakāñcanāḥ ākāśapāṇitalasamacittāḥ vāsīcandanakalpāḥ vidyāvidāritāṇḍako
śāḥ vidyābhijñāpratisaṃvitprāptāḥ bhavalābhalobhasatkāraparāṅmukhāḥ sendropendrāṇāṃ devānāṃ pūjyā mānyābhivādyāś ca saṃv
ṛttāḥ

tata āyuṣmān saṃgharakṣito buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati ||ihāhaṃ bhadanta satvān adrākṣaṃ kuḍyākārāṃ stambhākārāṃ vṛkṣākā
rāṃ patrākārāṃ puṣpākārāṃ phalākārāṃ rajjvākārāṃ saṃmārjanyākārāṃ khaṭvākārān 2 ulūkhalākārāṃ sthālyākārāṃ madhye cchinn
ān tantunā dhāryamāṇāṃ āgacchantaḥ kin tair bhadanta karma kṛtaṃ yasya karmaṇo vipākena evaṃvidhāḥ saṃvṛttā iti |bhagavā
n āha | tair eva saṃgharakṣita satvaiḥ karmāṇi kṛtāny upacitāni labdhasaṃbhārāṇi pariṇatapratyayāny oghavat pratyupasthi
tāny avaśyabhāvīni taiḥ karmāṇi kṛtāny upacitāni ko ’nyaḥ pratyanubhaviṣyati |na bhikṣavaḥ karmāṇi kṛtāny upacitāni bāhy
e pṛthivīdhātau vipacyante nābdhātau na tejodhātau na vāyudhātāv api tūpātteṣv eva skandhadhātvāyataneṣu karmāṇi kṛtāni 
vipacyante śubhāny aśubhāni ca |

na praṇaśyanti karmāṇy api kalpaśatair api |sāmagrīṃ prāpya kālaṃ ca phalanti khalu dehinām* ||

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’sminn eva bhadrake kalpe viṃśativarṣasahasrāyuṣi prajāyāṃ kāśyapo nāma śāstā loka utpannaḥ tathāgat
o ’rhaṃ samyaksaṃbuddho vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devamanuṣyāṇāṃ buddho bh
agavān* sa vārāṇasīnagarīm upaniśṛtya viharati ṛṣivadane mṛgadāve | tasyaite śrāvakā āsaṃ bhikṣavaḥ śrāmaṇerakāḥ vaiyyāp
ṛtyakarāś ca |

yāṃs tvaṃ saṃgharakṣita satvān adrākṣīḥ kuḍyākārāṃs te bhikṣavaḥ āsaṃs tais sāṃghikaṃ kuḍyaṃ śleṣmaṇā nāśitaṃ te tasya ka
rmaṇo vipākena kuḍyākārās saṃvṛttāḥ

yāṃs tvaṃ satvān adrākṣīs staṃbhākārāṃs te ’pi bhikṣavaḥ āsaṃs tais sāṃghikaṃ stambhaṃ śiṅghāṇakena nāśitaṃ te stambhākār
ās saṃvṛttāḥ

yāṃs tvaṃ satvān adrākṣīḥ vṛkṣākārāṃ patrākārāṃ puṣpākārāṃ phalākārāṃs te ’pi bhikṣavaḥ āsaṃs tair api sāṃghikāni vṛkṣapa
trapuṣpaphalāni paudgalikaparibhogena paribhuktāni vṛkṣapatrapuṣpaphalākārās saṃvṛttāḥ

yāṃs tvaṃ satvān adrākṣī rajjusaṃmārjanyākārāṃ | te ’pi bhikṣavaḥ āsaṃs tais sāṃghikā rajjvas saṃmārjanyaś ca paudgalikap
aribhogena paribhuktās te rajjvākārās saṃmārjanyākārāś ca saṃvṛttāḥ

yas tvaṃ satvān adrākṣīs taṭvakākārā śrāmaṇerakā āsīt*3 pānakavārikaḥ sa taṭvakaṃ4 nirmādayaty āgantukāś ca bhikṣavo ’bhy
āgatāḥ tair asau pṛṣṭaḥ śrāmaṇerādya saṃghasya pānakaṃ bhaviṣyatīti |

sa mātsaryopahatacittaḥ kathayati na paśyatha mayā taṭvakaṃ5 nirmāditaṃ pītaṃ pānakam iti |

te vṛttaveleti nairāśyam āpannāḥ hīnadīnavadanāḥ prakrāntāḥ tena taṣvakākāras6 saṃvṛttaḥ

yas tvaṃ satvam adrākṣīd7 ulūkhalākāraṃ so ’pi bhikṣur āsīt tasya pātrakarma pratyupasthitaṃ | tatra caikaś śrāmaṇerako ’
rhaṃ mudravāre niyuktaḥ |sa tenoktaḥ śrāmaṇeraka dadasva me ulūkhale stokaṃ khaleḥ kuṭṭayitveti |sa kathayati sthavira t
iṣṭha tāvan muhūrtaṃ vyagro ’smi paścād dāsyāmīti |sa saṃjātāmarṣas tīvreṇa paryavasthānena kathayati | śrāmaṇeraka yadi
mama kalpeta ulūkhalaṃ spraṣṭuṃ tavaivāham ulūkhale prakṣipya kuṭṭayeyaṃ prāg eva khaleḥ stokam iti |sa śrāmaṇerakaḥ sa
ṃlakṣayati | tīvraparyavasthānaparyavasthito ’yaṃ yady aham asmai prativacanaṃ dadyāṃ bhūyasyā mātrayā prakopam āpatsyat
īti |sa tūṣṇīm avasthitaḥ yadā paryavasthānaṃ vigataṃ tadā upasaṃkramya kathayati | sthavira jānīṣe tvaṃ ko ’ham iti |sa
kathayati jāne | tvaṃ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya śāsane pravrajitaḥ śrāmaṇerakaḥ aham api bhikṣuḥ sthaviraḥ | yady a
py evaṃ tathāpi tu yan mayā pravrajitena karaṇīyaṃ tat kṛtaṃ |kiṃ kṛtaṃ | kleśaprahāṇād arhatvaṃ |tvaṃ sakalabandhanabad
dhaḥ ahaṃ sakalabandhananirmuktaḥ |kharaṃ vākkarma niścāritaṃ atyayam atyayato deśayāpy evaitad eva karma tanutvaṃ parik
ṣayaṃ paryādānaṃ gacched iti |tenātyayam atyayato deśitaṃ | tena ulūkhalākāraḥ saṃvṛttaḥ

yāṃs tvaṃ satvān adrākṣīs sthālyākārāṃs te kalpikārā āsaṃ bhikṣūṇām upasthāyakāḥ te bhaiṣajyaṃ kvāthayanto bhikṣubhir apṛ
yam uktāḥ taiś cittaṃ pradūṣya tās sthālyo bhinnāḥ tena sthālyākārās saṃvṛttāḥ |

yaṃ tvaṃ satvam adrākṣīḥ madhye cchinnaṃ tantunā dhāryamāṇaṃ gacchantaṃ |so ’pi bhikṣur āsīt* lābhagrāhikaḥ tena mātsaryā
bhibhūtena lābhas saṃparivartitaḥyo vārṣikas sa haimantikaḥ pariṇāmito yas tu haimantikaḥ sa vārṣikaḥ tasya karmaṇo vipā
kena madhye cchinnas tantunā dhāryate | ||

bhikṣavas saṃśayajātāḥ sarvasaṃśayacchettāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ |kiṃ bhadantāyuṣmatā saṃgharakṣitena karma k
ṛtaṃ yasya karmaṇo vipākenāḍhye mahādhane mahābhoge kule jātaḥ | arhatvaṃ ca sākṣātkṛtaṃ mahac ca satvakāryaṃ kṛtam iti 
|bhagavān āha | saṃgharakṣitena bhikṣavaḥ karmāṇi kṛtāny upacitāni labdhasaṃbhārāṇi pariṇatapratyayāny oghavat pratyupas
thitāny avaśyabhāvīni saṃgharakṣitena bhikṣuṇaiva karmāṇi kṛtāny upacitāni ko ’nyaḥ pratyanubhaviṣyati | na bhikṣavaḥ ka
rmāṇi kṛtāny upacitāni bāhye pṛthivīdhātau vipacyante nābdhātau na tejodhātau na vāyudhātāv api tūpātteṣv eva skandhadhā
tvāyataneṣu karmāṇi kṛtāni vipacyante śubhāny aśubhāni ca | ||

na praṇaśyanti karmāṇy api kalpaśatair api |sāmagrīṃ prāpya kālaṃ ca phalaṃti khalu dehinām* ||

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’sminn eva bhadrake kalpe viṃśativarṣasahasrāyuṣi prajāyāṃ kāśyapo nāma śāstā loka utpannaḥ tathāgat
o ’rhaṃ samyaksaṃbuddho vidyācaraṇasampannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devamanuṣyāṇāṃ buddho bh
agavān* sa vārāṇasīnagarīm upaniśritya viharati ṛṣivadane mṛgadāve |

tasyāyaṃ śāsane pravrajitaḥ āsīd vaiyyāpṛtyakaraḥ | paṃca cāsya sārdhaṃvihāriṇāṃ śatāny āsaṃsa ca karvaṭakanivāsī janakāy
aḥ bhūyasyā tasyaiva prasannaḥtena tatra yāvadāyur brahmacaryaṃ caritaṃ na ca kaścid guṇagaṇo ’dhigataḥ

so ’pareṇa samayena glānas saṃvṛttaḥ sa upasthīyate mūlagaṇḍapatrapuṣpaphalabhaiṣajyair hīyata eva na cāsya so vyādhir up
aśamaṃ gacchati |sa maraṇakālasamaye praṇidhānaṃ kartum ārabdho yan mayā bhagavati kāśyape samyaksaṃbuddhe yāvadāyur bra
hmacaryaṃ caritaṃ na ca kaścid guṇagaṇo ’dhigataḥanenāhaṃ kuśalamūlena yo ’sau bhagavatā kāśyapena samyaksaṃbuddhenottar
o nāma māṇavo vyākṛto bhaviṣyasi tvaṃ māṇava varṣaśatāyuṣi prajāyāṃ śākyamunir nāma tathāgato ’rhaṃ samyaksaṃbuddha iti 
tasyāhaṃ śāsane pravrajya sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkuryām iti |

tato ’sya sārdhaṃvihāriṇa upasaṃkrāntāḥ pṛcchaṃty asti upādhyāyena kaścit te guṇagaṇo ’dhigata iti | sa kathayati neti |t
e pṛcchanti kiṃ praṇidhānaṃ kṛtam*sa kathayati idaṃ cedaṃ ceti |te kathayanti vayam apy upādhyāyaṃ kalyāṇamitram āgamya 
tasyaiva bhagavataḥ śāsane pravrajya sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkuryāma iti |

tatas tena karvaṭakanivāsinā janakāyena śrutam asāv ācāryo glāna iti |te ’py upasaṃkramya pṛcchanty asti kaścid ācāryeṇa 
guṇagaṇo ’dhigata iti |sa kathayati neti |te kathayanti kiṃ praṇidhānaṃ kṛtaṃtena samākhyātaṃ idaṃ cedaṃ ceti |te kathay
anti vayam api ācāryaṃ kalyāṇamitram āgamya tasyaiva bhagavataḥ śāsane pravrajya sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkuryā
ma iti |

kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ yo ’sau tena kālena tena samayena vaiyyāpṛtyakaro bhikṣur āsīd eṣa evāsau saṃgharakṣito bhikṣuḥyā
ny asya paṃca sārdhaṃvihāriśatāny āsaṃ tāny eva tāni paṃca ṛṣiśatāni |yo ’sau karvaṭakanivāsī janakāya etāny eva tāni pa
ṃca vaṇikchatāni |

yad anena tatra vaiyyāpṛtyaṃ kṛtaṃ tasya karmaṇo vipākenāḍhye mahādhane mahābhoge kule pratyājātoyan maraṇasamaye praṇidh
ānaṃ kṛtaṃ tena sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkṛtaṃ mahac ca vaineyakāryaṃ kṛtamiti hi bhikṣava ekāntakṛṣṇānāṃ karma
ṇām ekāntakṛṣṇo vipāka ekāntaśuklānām ekāntaśuklo vyatimiśrāṇāṃ vyatimiśraḥtasmāt tarhi bhikṣava ekāntakṛṣṇāni karmāṇy a
pāsya vyatimiśrāṇi ca ekāntaśukleṣv eva karmasv ābhogaḥ karaṇīya ity evaṃ vo bhikṣavaḥ śikṣitavyam* || ||

bhikṣavas saṃśayajātās sarvasaṃśayacchettāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ |kutra bhadanta nirmitena nāgakumāreṇa tatpr
athamataraṃ śraddhā pratilabdhā |bhagavān āha | asminn eva bhadrake kalpe viṃśativarṣasahasrāyuṣi prajāyāṃ kāśyapo nāma 
śāstā loka udapādi tathāgato ’rhaṃ samyaksaṃbuddho vidyācaraṇasaṃpannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śās
tā devamanuṣyāṇāṃ buddho bhagavān sa viṃśatibhikṣusahasraparivāro vārāṇasīṃ nagarīm upaniśṛya viharati ṛṣivadane mṛgadāv
e |

sa evaṃ śrāvakāṇāṃ dharmaṃ deśayati etāni bhikṣavo ’raṇyāni vṛkṣamūlāni śūnyāgārāṇi parvatakandaragiriguhāpalālapuṃjābhya
vakāśaśmaśānavanaprasthāni prāntāni śayanāsanāni dhyāyata bhikṣavo mā pramādyata mā paścād vipratisāriṇo bhaviṣyatha : a
smākam iyam anuśāsanam iti |tatra kecid bhikṣavaḥ sumerupariṣaṇḍāyāṃ dhyāyanti | kecin mandākinyāḥ puṣkariṇyās tīre keci
d anavatapte mahāsarasi kecit saptasu kāṃcanamayeṣu parvateṣu | kecit tāsu tāsu grāmanigamarājarāṣṭradhānīṣu |yāvad anya
tamo ’cirajātako nāgakumāras suparṇinā pakṣirājena sumerupariṣaṇḍāyāṃ upariṣṭād apahṛyaṃ tena bhikṣavo dhyānayogam anuyu
ktāś śānteneryāpathena dṛṣṭāḥtato ’sya cittam abhiprasannaṃsa prasādajātaś cittam utpādayati | muktā ete mahātmāna evaṃv
idhād duḥkhaviśeṣād iti |sa teṣu cittam abhiprasādya kālagato vārāṇasyām anyatamasmiṃ ṣaṭkarmanirate brāhmaṇakule pratyā
jātaḥ yāvad unnīto vardhito mahān saṃvṛttaḥ

so ’pareṇa samayena bhagavataḥ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya śāsane pravrajitaḥ tenodyacchamānena ghaṭamānena vyāyacchamā
nena sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkṛtamarhan saṃvṛttaḥ traidhātukavītarāgaḥ samaloṣṭakāñcanaḥ ākāśapāṇitalasamacitt
o vāsīcandanakalpo ’vidyāvidāritāṇḍakośo vidyābhijñāpratisaṃvitprāpto bhavalābhalobhasatkāraparāṅmukhaḥ sendropendrāṇāṃ 
devānāṃ pūjyo mānyo ’bhivādyaś ca saṃvṛttaḥsamanvāharati | kuto ’haṃ cyutaḥ kutropapannaḥ kena karmaṇeti |sa paśyati tir
yagbhyaś cyuto manuṣyeṣūpapannaḥ mahāśrāvakeṣu cittam abhiprasādya iti |sa mātāpitarau samanvāharati | kutra me mātāpita
rāv iti yāvat paśyati nāgabhavane nāgayonyāṃ rudantau tiṣṭhataḥsa riddhyā tatra gatvā praṣṭum ārabdhaḥ amba tāta kimarth
aṃ rudyate |tau kathayata āryācirajātako ’smākaṃ nāgakumāras suparṇinā pakṣirājenāpahṛto na jñāyate kvāsāv iti |sa katha
yaty aṃba tāta aham evāsau cyutaḥ kālagataḥ ṣaṭkarmanirate brāhmaṇakule pratyājātaḥ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya śāsane
pravrajya sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkṛtaṃ |ārya āścaryam etad adbhutaṃ tādṛśo ’sau duṣṭa āsīd yasya vayaṃ sugat
im api na saṃbhāvayāmaḥ prāg evārhatvaṃ evaṃvidhās tvayā guṇagaṇā adhigatāḥ adhigatāḥārya tvaṃ piṇḍakenārthī vayam api p
uṇyena ihaiva tvam āgatya divase divase bhaktakṛtyaṃ kṛtvā gaccheti |tenādhivāsitam* sa nāgabhavane divyāṃ sudhāṃ paribh
ujya paribhujya prakrāmati |

tasya sārdhaṃvihārī śrāmaṇeraka āsīt* sa bhikṣubhir uktaḥ śrāmaṇeraka ayaṃ tavopādhyāyaḥ kutra bhuktvā āgacchati |sa kath
ayati na jāne |te kathayanti nāgabhavane divyāṃ sudhāṃ paribhujya paribhujyāgacchati tvaṃ kasmān na gacchasīti |sa katha
yati maharddhiko ’sau mahānubhāvo yena gacchaty ahaṃ kathaṃ gacchāmīti |te kathayanti | yadāyaṃ riddhyā gacchati tadā tv
am asya cīvarakarṇakaṃ grahīṣyasīti |sa kathayati mā pateyaṃ |bhadramukha yadi sumeruḥ parvatarājas tasya cīvarakarṇake 
nibadhyeta so ’pi na patet prāg eva tvam iti |sa taiḥ protsāhito yatra sthāne sa riddhyā antardhīyate tatra gatvāvasthit
aḥ sa cāntardhīyate | tena cīvarakarṇakaṃ gṛhītaṃ | tāv upari vihāyasā prakrāntau |yāvan nāgair dṛṣṭvā tayor arthe dve ā
sane prajñapte dvau maṇḍalakau saṃmṛṣṭau |sa saṃlakṣayati kasyārthe idam aparam āsanaṃ prajñaptaṃ maṇḍalakaś ca saṃmṛṣṭa
s sa pṛṣṭhato vyavalokayitum ārabdho yāvat paśyati taṃ śrāmaṇerakaṃ sa kathayati putra tvam apy āgataḥ upādhyāya āgataḥ 
śobhanam* |

nāgās saṃlakṣayanti | ayam āryo maharddhiko mahānubhāvaḥ śakṣyate divyāṃ sudhāṃ jarayituṃ ayam anyo na śakṣyate asya prāk
ṛtāhāro deya iti |tair ekasya divyā sudhā dattā | śrāmaṇerasya prākṛtāhāraḥ

sa śrāmaṇerakas tasya pātragrāhakas tenopādhyāyasantakaṃ pātraṃ gṛhītaṃ |tasmiṃ odanasitthako lagnas tenāsau śrāmaṇeraken
a mukhe prakṣipta āsvādayati divyāṃ sudhāṃ |sa saṃlakṣayati nāgā matsariṇaḥ ekatra niṣaṇṇayor ekasya divyā sudhā dattā ś
rāmaṇerasya prākṛtam āhāraṃ

tatas tena saṃjātāmarṣeṇa mithyāpraṇidhānaṃ kṛtaṃ | yan mayā bhagavati kāśyape samyaksaṃbuddhe anuttare dakṣiṇīye brahmac
aryaṃ caritaṃ anenāhaṃ kuśalamūlena etan nāgam asmān nāgabhavanāc cyāvayitvā atraivopapadyeyam iti |

atyudīrṇaparipūrṇāni karmāṇi śarīrasya nidhanaṃ nopekṣante |tasya dṛṣṭa eva dharme ubhābhyāṃ pāṇibhyāṃ jalaṃ syanditum ār
abdhaṃ |nāgasyāpi śiro rujā bādhitum ārabdhā |tena saṃlakṣitaṃ | sa kathayaty ārya anena śrāmaṇerakena naśobhanaṃ cittam
utpāditaṃ nivartayatv enam iti |sa taṃ śrāmaṇerakam idam avocat* putra apāyā hy ete naśobhanaṃ cittam utpāditaṃ nivarta
ya iti |

sa gāthāṃ bhāṣate ||dūrībhūtam idaṃ cittaṃ na śaknomi nivartituṃ |iha sthasyaiva me yasmāt pāṇibhyāṃ syandate jalam iti |
|

sa taṃ nāgaṃ tasmāt sthānāc cyāvayitvā tatraivopapannaḥ tatra bhikṣavas tena nāgakumāreṇa śraddhā pratilabdhā || ||

buddho bhagavāñ cchrāvastyāṃ viharati jetavane ’nāthapiṇḍadasyārāme |yāvad anyatamo tīrthyo jetavanaṃ gataḥ tatra tena dṛ
ṣṭā śobhanā āsanaprajñaptiḥ kṛtā praṇītaṃ cānnapānam upānvāhṛtam*sa saṃlakṣayati śobhanaḥ śramaṇaśākyaputrīyāṇām āmiṣasa
ṃbhogo ’smākan tu śobhano dharmasaṃbhogaḥ tad eṣāṃ madhye pravrajāmīti | iha me āmiṣasaṃbhogas tatra dharmasaṃbhoga iti 
|sa bhikṣos sakāśam upasaṃkrānta ārya icchāmi pravrajituṃ |sa tena pravrājitopasaṃpāditaḥ |

tīrthyānāṃ poṣadhaś cāturdaśiko bhikṣūṇāṃ ca pāṃcadaśikaḥ sa caturdaśyāṃ tīrthikānām antike poṣadhaṃ pratyanubhavati paṃc
adaśyāṃ bhikṣūṇāṃ |yāvad apareṇa samayena ūnarātrīpatitaṃ bhikṣūṇām api cāturdaśikaḥ poṣadho jātaḥ tasya saṃśaya utpanna
ḥ kiṃ tatra gacchāmi āhosvid ihaiva poṣadhaṃ pratyanubhavāmīti |tasya buddhir utpannā | amī śramaṇāś śākyaputrīyāḥ sūrat
ās sukhasaṃvāsāḥ mama sabrahmacāriṇo duḥśīlo duḥkhasaṃvāsāḥ sacen na gamiṣyāmi sthānam etad vidyate yac chalākā me pātay
iṣyanti phalakaṃ saṃparivartayiṣyanti khoraṃ nikubjayiṣyanti sabrahmacārimadhyād uddhariṣyantīti sa tīrthyānāṃ madhye ga
taḥyāvad upadhivāriko vṛddhānte sthitaḥ bhikṣūṃ samanuyuṃkte | taṃ na paśyati | sa praṣṭum ārabdhaḥāyuṣmanta evaṃnāmā ka
ścid bhikṣur āgataḥ chando vāsyānītaḥ te kathayanti nāstīti |uktaṃ bhagavatā | caturdiśaṃ vyavalokya poṣadhaḥ kartavya i
ti | tair bhikṣubhiś caturdiśaṃ vyavalokya poṣadhaḥ kṛtaḥ

tataḥ paścād dvitīye divase sa bhikṣur āgataḥ sa bhikṣubhir uktaḥ āyuṣmaṃ kutas tvam āgataḥ sa kathayati sabrahmacāriṇām 
antikāt*ke tava sabrahmacāriṇaḥ tīrthyāḥ mama yuṣmākam antike āmiṣasaṃbhogas teṣām antike dharmasaṃbhoga iti ||etat prak
araṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma |tīrthikāvakrāntako ’yaṃ pudgalo nāśayata 
yūyaṃ bhikṣavas tīrthikāvakrāntakaṃ pudgalam asmād dharmavinayād aprarohaṇadharmā bhikṣavas tīrthikāvakrāntakaḥ pudgalo 
’smin dharmavinaye |tasmāt tarhi bhikṣavo yasya kasyacit pravrajyāpekṣa upasaṃkrāmati sa tena praṣṭavyo māsi tīrthikāvak
rāntaka iti apṛṣṭvā pravrājayati sātisāro bhavati || ||

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati yad uktaṃ bhadanta bhagavatā tīrthikāvakrāntakaḥ pudgalo nāśanārha iti |kiyatā
bhadanta tīrthikāvakrāntakaḥ pudgalo nāśanārhaḥ yataś copāliṃ tīrthya imaṃ dhvajaṃ dhārayati tāṃ ca dṛṣṭiṃ rocayate | t
atra cāruṇam udgamayati iyatā tīrthikāvakrāntakaḥ pudgalo nāśanārhaḥ || ||

śrāvastyān nidānam* ||

śrāvastyām anyatamo gṛhapatis tena sadṛśāt kulāt kaḍatram ānītaṃ sa tayā sārdhaṃ krīḍati ramate paricārayati |tasya krīḍa
to ramamāṇasya paricārayataḥ putro jātaḥ sa patnīm āmantrayate |bhadre jāto ’smākaṃ ṛṇaharo dhanaharaḥ gacchāmy ahaṃ paṇ
yam ādāya deśāntaraṃ |sā kathayaty āryaputra evaṃ kuru |sa paṇyam ādāya deśāntaraṃ gataḥ tatraivānayena vyasanam āpannaḥ
tayāpy asau putro jñātibalena hastabalena āpāyito poṣitaḥ saṃvardhitaḥso ’pareṇa samayena vayasyakena sārdham anyatamasy
a gṛhasamīpe gacchati |tasmiṃ gṛhe dārikāvatiṣṭhati tayā tasyopari sragdāmaṃ kṣiptaṃ | tena sā dṛṣṭāvayasyakenābhihitaḥ 
vayasya mā tvam asmiṃ gṛhe kṛtasaṃketaḥsa kathayaty āma kṛtasaṃketo ’haṃ |sa kathayati vayasya viṣamam etad gṛhaṃ mā pra
vekṣyasi mā anayena vyasanam āpatsyāma iti |sa tena sakalaṃ divasaṃ bhrāmayitvā mātus sakāśaṃ nītaḥamba ayaṃ te putro am
uṣmiṃ gṛhe kṛtasaṃketaḥ mayā kṛtsnaṃ divasaṃ rakṣitas tvam idānīṃ rātriṃ rakṣasva viṣamaṃ tad gṛhaṃ mā pravekṣyati mā an
ayena vyasanam āpatsyata iti |sā kathayati putra śobhanaṃ te kṛtaṃ yad asmākam ārocitam*

tayā tasya avavarake śayyā prajñaptā | dvau karparakau praveśitau pānīyaṃ ca mṛttikāṃ ca tasminn avavarake praveśayitvā ā
tmano dvāre khaṭvāṃ prajñapayitvā śayitā |sa kathayati amba dvāraṃ dehi | putra kasyārthe | prasrāvaṃ kariṣyāmi |sā kath
ayati putra atraiva mayā karparakaḥ praveśitas tatra prasrāvaṃ kuru |sa muhūrtaṃ sthitvā kathayati | amba dvāraṃ prayacc
ha | kasyārthe | uccārabhūmiṃ gamiṣyāmi |sā kathayati putra atraiva mayā karparako mṛttikā pānīyaṃ ca praveśitam atraivo
ccāraṃ kuru |sa punar api muhūrtaṃ sthitvā kathayati amba dvāram anuprayaccha |sā kathayati putra kim ahaṃ na jāne yatra
tvaṃ gantukāmaḥ na śakyaṃ mayā dvāraṃ dātuṃ |amba ahaṃ te praghātayiṣye |sā kathayati putra śreyo ’haṃ mṛtikā na tv evā
haṃ putravadhaṃ paśyāmi | kāmāṃ khalu pratisevamānasya nāsti kiṃcit pāpakaṃ karmākaraṇīyam iti |tena nirghṛṇahṛdayena ty
aktaparalokena utkośam asiṃ kṛtvā tasyā utkṛttamūlaṃ śiraḥ kṛtvā pṛthivyāṃ nipātitaṃ |sa tāṃ praghātya gataḥ pāpakārī sa
tvo vepatesa tayā dārikayābhihita āryaputra mā bhair nāsty atra kaścid dārikādvitīyā |sa saṃlakṣayaty ārocayiṣyāmy asyāḥ
priyo bhaviṣyāmi |sa kathayati bhadre mayā tvadarthe mātā praghātitā |sā kathayati | kiṃ dhātrī āhosvij janitrī |sa kat
hayati janitrī |sā saṃlakṣayati yo nāma guṇānām anabhijño bhūtvā mātaraṃ praghātayati yadā mamāntike prakopaṃ janayiṣyat
i kā me samavasthā bhaviṣyati |sā kathayaty āryaputra tiṣṭha tāvad uparimaṃ talakam abhiruhyāgacchāmisa kathayaty evaṃ k
uru |tayā uparimaṃ talakam adhiruhya coraś cora iti śabdaḥ kṛtaḥsa bhīto bhayena niṣpalāyitaḥ ātmīyaṃ gṛhaṃ gatvā dvāram
ūle ’siṃ prakṣipya ayaṃ sa coraḥ mātaraṃ me praghātya niṣpalāyita iti | sa tāṃ mātaraṃ satkārya gataḥ

pāpakarmakārī satvo dhṛtiṃ na labhate sa tāni tāni tīrthāni tapovanāni gatvā papraccha |bhavantaḥ kiṃ karma kriyeta yena 
pāpakaṃ karma kṣayaṃ gacchet*tatra kaścit kathayati agniṃ praviśa |kaścit kathayati prapāte prapata |kaścit kathayaty ud
ake |kaścit kathayati rajjvāvabaddhvā mriyetisarve te maraṇopāyaṃ darśayanti |na ca kaścin niḥsaraṇopāyaṃ |

so ’pareṇa samayena jetavanaṃ gataḥ sa tatra paśyati bhikṣuṃ svādhyāyaṃ kurvantaṃ |

yasya pāpakṛtaṃ karma kuśalena pithīyate |so ’sminn ābhāsate loke mukto ’bhrād iva candramā iti |

sa saṃlakṣayati || śakyaṃ pāpakarma pithātuṃ no tu kṣapayituṃ eṣāṃ madhye pravrajāmi kṣapayiṣyāmīti |sa bhikṣos sakāśam u
pasaṃkrāntaḥ ārya pravrajitum icchāmi |sa tena pravrājita upasaṃpāditaḥ | so ’tyartham ārabdhavīryas paṭhitum ārabdhaḥte
na paṭhatā svādhyāyatā trīṇi piṭakāny adhītāni tṛpiṭas saṃvṛttaḥ dhārmakathiko yuktamuktapratibhānaḥsa bhikṣubhir uktaḥ 
āyuṣmaṃ kiṃ tvam anena vīryeṇa prārthayase |sa kathayati pāpaṃ karma kṣapayāmi |kiṃ tvayā pāpaṃ karma kṛtaṃ |mātā praghā
titā | kiṃ dhātrī āhosvij jananī |sa kathayati jananī |etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |

tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma | nāśayata yūyaṃ bhikṣavo mātṛghātakaṃ pudgalam asmād dharmavinayāt* aprarohaṇadha
rmā bhikṣavo mātṛghātakaḥ pudgalo ’smin dharmavinaye |tasmāt tarhi bhikṣavaḥ yasya kasyacit pravrajyāpekṣa upasaṃkrāmati
sa tena praṣṭavyo māsi mātṛghātaka iti |apṛṣṭvā pravrājayati sātisāro bhavati ||

sa saṃlakṣayati kim idānīm avapravrajiṣyāmi pratyantaṃ gacchāmīti |tena pratyantaṃ gatvānyatamo gṛhapatir anvāvartitaḥ te
nābhiprasannena tam uddiśya vihāraḥ kārita iti |sa nānādigdeśanivāsibhir bhikṣubhir āvāsitaḥ tasya cāvavādena prabhūtair
arhatvaṃ sākṣātkṛtam* ||

so ’pareṇa samayena glānas saṃvṛttaḥ sa mūlagaṇḍapatrapuṣpaphalabhaiṣajyair upasthīyamāno hīyata eva |tena sārdhaṃvihāriṇ
o uktāḥ | āyuṣmanto jentākaṃ me uddiśya kuruta | tais tam uddiśya jentākaḥ kṛtaḥ ||

sarve kṣayāntā nicayāḥ patanāntās samucchrayāḥsaṃyogā viprayogāntā maraṇāntaṃ hi jīvitam iti ||cyutaḥ kālagataḥ avīcau ma
hānarake upapannaḥ

tasya sārdhaṃvihārī arhāṃ samanvāhartuṃ pravṛttaḥ kutra me upādhyāya upapanna iti |sa devāṃ vyavalokayitum ārabdho na paś
yati manuṣyāṃs tiryaṃca pretāṃs tatrāpi na paśyati |yāvan narakāṃ vyavalokayitum ārabdho paśyaty avīcau mahānarake upapa
nnaḥsa saṃlakṣayaty upādhyāyaś śīlavān bahuśruto dharmeṇa parṣadā saṃgṛhītā |kiṃ tena karma kṛtaṃ yenāvīcau mahānarake u
papanna iti sa samanvāhartuṃ pravṛtto yāvat paśyati mātṛghātaka iti |so ’py āvīcikai raśmibhis spṛṣṭaḥ sa kathayati atit
īkṣṇo ’yaṃ jentāke ’gnisantāpa iti |tato narakapālena mudgareṇa śirasi prahāraṃ datvā ukto mandabhāgya kutas te ’tra jen
tāko ’vīcir ayaṃ mahānarakaḥ |sa mudgarābhihataḥ kuśalacittaḥ kālagataś cāturmahārājakāyikeṣu deveṣūpapannaḥ |

dharmatā khalu devaputrasya vā devakanyāyā vā aciropapannasya trīṇi cittāny utpadyante |kutaś cyutaḥ kutropapannaḥ kena k
armaṇeti sa paśyati narakebhyaś cyutaḥ cāturmahārājikeṣu deveṣūpapannaḥ saṃghe jentākasnātraṃ kṛtvetyatha narakapūrviṇo 
devaputrasyaitad abhavan na mama pratirūpaṃ syād yad ahaṃ paryuṣitaparivāso bhagavantaṃ darśanāyopasaṃkrameyaṃ yanv aham
aparyuṣitaparivāsa eva bhagavantaṃ darśanāyopasaṃkrameyam iti |atha narakapūrvī devaputraś calavimalakuṇḍaladharo hārār
dhahāravibhūṣitagātro divyānām utpalapadmakumudapuṇḍarīkamāndārakāṇāṃ puṣpāṇām utsaṃgaṃ pūrayitvā atikrāntavarṇo atikrān
tāyāṃ rātryāṃ yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ upasaṃkramya bhagavantaṃ puṣpair avakīrya bhagavataḥ pādau śirasā vanditva
ikānte niṣaṇṇaḥ apīdānīṃ narakapūrviṇo devaputrasyānubhāvena sarvā kūṭāgāraśālā udāreṇāvabhāsena sphuṭābhūt* |

tato bhagavatā narakapūrviṇo devaputrasyāśayānuśayaṃ dhātuṃ prakṛtiṃ ca jñātvā tādṛśī caturāryasatyasaṃprativedhikī dharm
adeśanā kṛtā yāṃ śrutvā narakapūrviṇā devaputreṇa tasminn evāsane niṣaṇṇena viṃśatiśikharasamudgataṃ satkāyadṛṣṭiśailaṃ 
jñānavajreṇa bhittvā srotāpattiphalaṃ sākṣātkṛtaṃ |sa dṛṣṭasatyas trir udānam udānayati | idam asmākaṃ bhadanta na mātrā
kṛtaṃ na pitrā na rājñā na devatābhir na pūrvapretair na śramaṇabrāhmaṇair neṣṭena svajanabandhuvargeṇa yad bhagavatāsm
ākaṃ kṛtam ucchoṣitā rudhirāsrusamudrā laṃghitā asthiparvatāḥ pihitāny apāyadvārāṇi vivṛtāni svargamokṣadvārāṇi uddhṛto 
narakatiryakpretebhyaḥ pādaḥ pratiṣṭhāpito devamanuṣyeṣv

āha ca || tavānubhāvāt pihitas sughoro hy apāyamārgo bahudoṣayuktaḥapāvṛtā svargagatis supuṇyā nirvāṇamārgaś ca mayopalab
dhaḥ

tvadāśrayāc cāptaṃ apetadoṣaṃ mayādya śuddhaṃ suviśuddha cakṣuḥprāptaṃ ca śāntaṃ padam āryakāntaṃ tīrṇaś ca duḥkhārṇavapā
ram asmi |

jagati daityanarāmarapūjitaṃ vigatajanmajarāmaraṇāmayaṃ |bhavasahasrasudurlabhadarśanaṃ saphalam adya mune tava darśanam*
||

avanamya tataḥ pralambahāraś caraṇau dvāv abhivandya jātaharṣaḥpraṇipatya ca dakṣiṇaṃ jitāriṃ suralokābhimukho divaṃ jagā
ma |

atha narakapūrvī devaputro vaṇig iva labdhalābhaḥ sasyasampanna iva kārṣakaḥ śūra iva vijitasaṃgrāmaḥ sarvarogaparimukta 
ivāturo yayā vibhūtyā bhagavatsakāśam āgataḥ tayaiva vibhūtyā svabhavanaṃ gataḥ

tasya sārdhaṃvihārī saṃghasthaviro ’rhaṃ bhaktāgre niṣaṇṇo ’nyaś cāsya sārdhaṃvihārī saṃghe pānīyaṃ cārayati |yāvat tena 
saṃghasthavireṇa pānīyaṃ kāṃsikāyāṃ gṛhṇatā aṅgulyagreṇa spṛṣṭam atiśītalaṃ |sa saṃlakṣayati vayan nāma īdṛśaṃ pānīyaṃ p
ibāma upādhyāyo ’py avīcau mahānarake kvathitaṃ tāmrarasaṃ pāsyatīti |so ’vīciṃ mahānarakaṃ vyavalokayitum ārabdho na pa
śyatitiraścaḥ pretāṃś ca manuṣyāṃ anyāṃś ca narakāṃs teṣv api na paśyati yāvad devāṃ vyavalokayitum ārabdhaḥ paśyati cāt
urmahārājikeṣu deveṣūpapannaḥ devabhūtena ca bhagavato ’ntike satyadarśanaṃ kṛtaṃ deveṣūccāvatiṣṭhantaṃ |sa smitapūrvaṃg
amo bhagavati labdhaprasāda udānam udānayam* | aho buddha | aho dharma aho saṃgha : aho dharmasya svākhyātatā yatredānīm
evaṃvidhā api pāpakāriṇo vinipātaṃ gatāḥ evaṃvidhaṃ guṇagaṇam adhigacchantīti |

sa tena samānopādhyāyena hṛṣṭatuṣṭapramudito dṛṣṭaḥ uktaś ca āyuṣman kiṃ tvaṃ parituṣṭo ’sy upādhyāyaḥ kālagato ’haṃ saṃg
hasthaviro jāta iti |sa kathayaty āyuṣman na kālas tāvat te praśnasya vyākaraṇāya | saṃghamadhye me prakṣyasi tatra te k
ālo bhaviṣyati praśnasya vyākaraṇāyeti |yāvad apareṇa samayena bhikṣusaṃghe sanniṣaṇṇe sannipatite saṃghasthaviras taṃ s
amānopādhyāyaṃ pṛcchati |āyuṣman kiṃ tvaṃ tasyāṃ velāyāṃ kathayasīti |sa kathayati tvaṃ mayoktaḥ kiṃ tvaṃ tuṣṭo ’sy upād
hyāyaḥ kālagato ’haṃ saṃghasthaviro jāta iti |sa etat prakaraṇaṃ vistareṇa saṃghamadhye tasya nivedayām āsa |so ’py ātta
manāttamanā bhikṣavaś ca udānam udānayaṃti | aho buddha aho dharma aho saṃgha | aho dharmasya svākhyātatā | yatredānīm e
vaṃvidhā api pāpakāriṇo vinipātaṃ gatā evaṃvidhaṃ guṇagaṇam adhigacchantīti ||

yathā mātṛghātaka evaṃ pitṛghātako vistareṇa vaktavyaḥ || ||

uddānam* ||arhadvadhaś ca saṃghaś ca duṣṭacittena śoṇitam*antimāpannakena catvāra utkṣepakena trīṇi ca || ||

buddho bhagavāñ cchrāvastyāṃ viharati jetavane ’nāthapiṇḍadasyārāme |yadā bhagavatā rājā bimbisāras satyeṣu pratiṣṭhāpita
s sārdham aśītyā devatāsahasrair anekaiś ca māgadhakair brāhmaṇagṛhapatiśatasahasraiḥ tena sve vijite ghaṇṭāvaghoṣaṇaṃ k
āritaṃ | na mama vijite cauryaṃ kartavyaṃ yaḥ karoti tam ahaṃ nirviṣayaṃ karomi | svasmāc ca kośakoṣṭhāgārān moṣakaṃ dad
āmīti |

yadā ca bhagavatā rājā prasenajit kausalo dahropamena sūtreṇa vinītas tadā tenāpi sve vijite ghaṇṭāvaghoṣaṇaṃ kāritaṃ na 
mama vijite cauryaṃ kartavyaṃ yaḥ karoti tasya vadho daṇḍaḥ svasmāc ca kośakoṣṭhāgārān moṣakaṃ dadāmīti |tato ye magadha
viṣaye caurā ye ca kausalaviṣaye te sīmāntarikāṃ gatvāvasthitāḥ yo magadhaviṣayāt sārtha āgacchati tam api muṣṇanti | yo
’pi kosalaviṣayāt* |

yāvad apareṇa samayena magadhaviṣayāt sātiyātraḥ sārthaḥ kosalaviṣayaṃ saṃprasthito yadā sīmāntarikāṃ prāptas tadā sa sār
thavāhaḥ kathayati |bhavanto ’sau rājā prasenajit kausalo vyāḍo vikrāntaḥ śakto ’smākaṃ moṣaṃ dāpayituṃ kimarthaṃ vayam 
āyātrikāṇāṃ bhṛtim anuprayacchāma pratinivartantv ata eva eta iti |te taiḥ pratinivartitāḥ avagaṇako ’sau sārthas saṃpra
sthitaḥ te ca corā bhalin datvāvasthitāḥ tena samākhyātaṃ bhavanto ’vagaṇakaḥ sārtho āgacchati | kim udāsīnāḥ tiṣṭhateti
|tatas te taskarāḥ pradhāvitāḥ tatra kecid vaṇijo jīvitād vyavaropitāḥ kecit paṇyaṃ chorayitvā niṣpalāyitāḥ asamanvāhṛt
yārhatāṃ jñānadarśanaṃ na pravartate | arhanto ’pi tena sārthena gacchanto jīvitād vyavaropitāḥ

tatra ye vaṇijo niṣpalāyitās te pāṃsunā śiro gātraṃ ca dhūlayitvoddhvastamastakā vikrośanto rājñaḥ prasenajitaḥ kausalasy
a sakāśaṃ gatāḥ kṛtakarapuṭā vijñapayanti deva tava vijite vayam avaṇijo vyavasthāpitāḥ kiṃ kṛtaṃ | corair muṣitāḥ sma |
katarasmin pradeśe | amuṣmin*rājñā virūḍhakasya senāpater ājñā dattā śīghraṃ moṣakaṃ taskarāṃś cānayeti |

sa caturaṅgaṃ balakāyaṃ sannāhya hastikāyaṃ aśvakāyaṃ rathakāyaṃ pattikāyaṃ sannāhya nirgataḥ te ’pi caurā visrabdhavihār
iṇaḥ muktasannāhāḥ anyatamasyāṃ sālāṭavyāṃ moṣakaṃ bhājayamānās tiṣṭhanti |te virūḍhakena caturdiśaṃ veṣṭayitvā madhye ś
aṃkhapaṭahaśabdair vitrāsitāḥ teṣāṃ kecin moṣakaṃ chorayitvā niṣpalāyitāḥ kecit praghātitāḥ ṣaṣṭis tu jīvagrāhaṃ gṛhītā 
sa tān moṣakaṃ cādāya rājñas sakāśaṃ gato deva amī corāḥ ayaṃ ca moṣaka iti |

tatas te rājñābhihitā bhavanto na yuṣmābhiḥ śrutaṃ rājñā ghaṇṭāvaghoṣaṇaṃ kāritaṃ |

na me vijite kenacic cauryaṃ kartavyaṃ | yaḥ karoti tasya vadho daṇḍaḥ svasmāc ca kośakoṣṭhāgārān moṣakaṃ dāsyāmīti |

te kathayanti | śrutam*

atha kasmād vaṇijo muṣitāḥ

deva na jīvāmaḥ

kasmāj jīvitād vyavaropitā bhayam upadarśayadbhiḥ kīdṛśaṃ yuṣmābhir bhayam upadarśitam ’pīdānīṃ vas tādṛśaṃ bhayam upadar
śayāmi yan na kenacid darśitapūrvaṃ |

tato rājñāmātyānām ājñā dattā gacchantu bhavantas sarvān etāṃ praghātayata |

te rathyāvīthīcatvaraśṛṅgāṭakeṣv anuśrāvyamāṇā āghatanaṃ nīyante’nyatamaś ca coraḥ rathyāsaṃbādhe niṣpalāyito jetavanaṃ b
hikṣos sakāśam upasaṃkramya kathayaty ārya pravrajitum icchāmi |

sa tena pravrājita upasaṃpāditaḥ te ’pi corāḥ praghātitāḥ

uktaṃ bhagavatā ātmavipattiṃ paravipattiṃ ātmasaṃpattiṃ parasaṃpattiṃ bhikṣavo ’bhīkṣṇaṃ pratyavekṣadhvaṃtat kasya hetor 
ātmavipattiḥ bhikṣavaḥ saṃvejanīyaṃ sthānaṃ paravipattiḥ ātmasaṃpattiḥ parasaṃpattiḥ saṃvejanīyaṃ sthānam iti |yāvad apa
reṇa samayena bhikṣavaḥ śmaśānacārikāṃ caranti | so ’pi tais sārdhaṃ śmaśānacārikāṃ carati |tena te caurā dṛṣṭāḥ praghāt
itāḥ sāsrukaṇṭho vyavasthitaḥ

bhikṣavaḥ kathayanty āyuṣmantaḥ īdṛśo ’py ayaṃ bhadrāśayo navapravrajita iti |

sa muktakenaiva kaṇṭhena roditum ārabdhaḥ bhikṣubhir ucyate āyuṣmaṃ kasyārthe tvam evam orāṭikāṃ karoṣīti |

sa kathayaty ayaṃ me pitā ayaṃ me bhrātā ayaṃ me pitṛvyo ’yaṃ me mātula iti |

te kathayanty ebhir arhanto jīvitād vyavaropitā mā tvayāpi vyavaropitāḥ

sa kathayati vyavaropitāḥ |

etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |

bhagavān āha || arhadghātako ’yaṃ bhikṣavaḥ pudgalonāśayata yūyam arhadghātakaṃ pudgalam asmād dharmavinayād aprarohaṇadh
armā arhadghātakaḥ pudgalo ’smin dharmavinaye |tasmāt tarhi bhikṣavo yasya kasyacit pravrajyāpekṣa upasaṃkrāmati sa tena
praṣṭavyo māsy arhadghātaka itiapṛṣṭvā pravrājayaty upasaṃpādayati sātisāro bhavati || ||

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | yena bhadanta pūrvikāyāṃ pravrajyāyāṃ tathāgatasya śrāvakasaṃgho bhinnaḥ sac
et sa ākāṃkṣet svākhyāte dharmavinaye pravrajyām upasaṃpadaṃ bhikṣubhāvaṃ | pravrājayitavyo na pravrājayitavyaḥ |na prav
rājayitavya upāliṃ | tasmāt tarhi yasya kasyacit pravrajyāpekṣa upasaṃkrāmati sa tena praṣṭavyo māsi saṃghabhedaka ity a
pṛṣṭvā pravrājayati sātisāro bhavati ||

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | yena bhadanta tathāgatasyāntike duṣṭacittarudhiram utpāditaṃ sa ākāṃkṣaṃ svā
khyāte dharmavinaye pravrajyām upasaṃpadaṃ bhikṣubhāvaṃ | pravrājayitavyo na pravrājayitavyaḥna pravrājayitavya upāliṃ |
tasmāt tarhi yasya kasyacit pravrajyāpekṣa upasaṃkrāmati sa tena praṣṭavyo māsi tathāgatasyāntike duṣṭacittarudhirotpād
aka ity apṛṣṭvā pravrājayati sātisāro bhavati | ||

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | yo bhadanta pūrvikāyāṃ pravrajyāyāṃ caturṇāṃ pārājikānām anyatamānyatamām āp
attim āpannaḥ sacet sa ākāṃkṣet svākhyāte dharmavinaye pravrajyām upasaṃpadaṃ bhikṣubhāvaṃ | pravrājayitavyo na pravrāja
yitavyaḥna pravrājayitavya upāliṃ || tasmāt tarhi yasya kasyacit pravrajyāpekṣa upasaṃkrāmati sa tena praṣṭavyo māsi cat
urṇāṃ pārājikānām anyatamānyatamām āpattim āpanna ity apṛṣṭvā pravrājayati upasaṃpādayati vā sātisāro bhavati || ||

buddho bhagavāṃ śrāvastyāṃ viharati jetavane ’nāthapiṇḍadasyārāme |tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma | saced bhikṣav
o ’darśanāyotkṣiptakaḥ pudgalo vibhrāntakaḥ punar āgatya brūyāt pravrājayantu mām āyuṣmanto drakṣyāmy āpattim iti | prav
rājayitavyaḥ |pravrājayitvā brūyād upasaṃpādayantu mām āyuṣmanto deśayiṣyāmy āpattim ity upasaṃpādayitavyaḥyady upasampa
nno brūyān na paśyāmy āpattim iti |sacet saṃghasāmagrīm ārāgayati punar api adarśanāyotkṣiptavyono ced ārāgayiṣyat* sace
d upasampannaḥ sūpasampannodurlabho hi pudgalasya svākhyāte dharmavinaye pravrajyopasaṃpad bhikṣubhāvaḥyathādarśanāyotkṣ
iptakaḥ evam apratikarmaṇāyotkṣiptakaḥ || ||

8

buddho bhagavāṃ śrāvastyāṃ viharati jetavane ’nāthapiṇḍadasyārāme |ācaritaṃ ṣaḍvargikāṇāṃ yaṃ pravrājayaṃty upasaṃpādayan
ti vā sa tais sārdhaṃ tāvat saṃvasati yāvan na jānīte duṣṭhulasamudācārā eta iti |yadā tu saṃjānīte tadā prakṛtisthair b
hikṣubhis sārdhaṃ prativasati | nānyatra śāstur ājñayā tṛḥkālaṃ darśanāyopasaṃkrāmati |tatas te saṃjalpaṃ kurvanti | nan
dopananda ete kālapātrikā jātāpahāriṇo yādṛśāṃ vayaṃ pravrājayāma ete ’paharanti idānīṃ tādṛśaṃ pravrājayāmo yo na kālap
ātrikair apahriyata iti |

yāvad apareṇa samayena upanandena paribhramatā hastacchinnakaḥ puruṣo dṛṣṭaḥ uktaś ca bhadramukha kimarthaṃ na pravrajasī
ti |

sa kathayaty ārya ko māṃ hastavikalaṃ pravrājayatīti |

upanandaḥ kathayati bhadramukha karuṇāprabhāvitaṃ bhagavataś śāsanam ahaṃ te pravrājayāmīti |

sa tena pravrājita upasaṃpādito

tato dvau trīn vā divasān āsamudācārikān dharmāṃ śikṣayitvābhihito bhadramukha na mṛgo mṛgaṃ puṣṇāti vistīrṇā śrāvastī sv
o gocaraḥ pitryo viṣayaḥ piṇḍapātam aṭitvā jīvikāṃ kalpayasveti |

sa kathayaty upādhyāya kathaṃ piṇḍapātam aṭāmīti |

sa kathayaty etāvat tvaṃ na parijñāyate ahaṃ te kathayāmīti |

tena tasya rajjvā nivāsanaṃ baddhaṃ kaṇṭakaiś cīvaraṃ prāvṛtaṃ | vāme bāhau pātrapoṇikā nyastā | dakṣiṇe bāhau khakkharak
o baddhaḥ

tato ’sau śrāvastīṃ gocarāya prasṛto mātṛgrāma urasi prahāraṃ datvā kathayati | ārya kena te pravrajitasya hastau cchinnā
v iti |

sa kathayaty āgārikasya me cchinnau na pravrajitasya |

kena pravrājitaḥ

sa kathayaty upādhyāyopanandena |

tāḥ kathayanti taṃ duṣṭhulasamudācāraṃ muktvā ko ’nya evaṃvidhaṃ pravrājayiṣyaty etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata āroca
yanti |

bhagavān saṃlakṣayati | yaḥ kaścid ādīnavo bhikṣavaḥ hastacchinnakaṃ pravrājayanti |

bhagavān āha | na bhikṣuṇā hastacchinnakaḥ pravrājayitavyaḥ upasaṃpādayitavyo vā bhikṣur hastacchinnakaṃ pravrājayaty upa
saṃpādayati sātisāro bhavati ||

yathā hastacchinnaka evaṃ pādacchinnakāḥ aṅgulīphaṇahastakāḥ anoṣṭhā lakṣaṇāhatāḥ kaśāhatāḥ citrāṅgāḥ ativṛddhāś ca na pr
avrājayitavyāḥ atibālāṃ pravrājayanti te sāṃghikaṃ śayanāsanam uccāraprasrāveṇa nāśayanti |

bhagavān āha || te ’pi na pravrājayitavyāḥ khaṃjāṃ pravrājayanti |

bhagavān āha || na pravrājayitavyāḥ kāṇḍarīkakāṇakuṇikubjavāmanagalagaṇḍajaḍamūkaphakkabadhirapīṭhasarpiślīpadāṃ pravrāja
yanti |

bhagavān āha | evaṃvidhā api na pravrājayitavyāḥ pravrājayanti sātisārā bhavanti |

bhikṣavas strīcchinnāṃ bhāracchinnāṃ mārgacchinnāṃ kandalīcchinnakatālamuktakāṃ pravrājayanti

bhagavān āha | evaṃvidhā pi na pravrājayitavyāḥ pravrājayanti sātisārā bhavanti ||

bhikṣavaḥ kuṣṭhagaṇḍakiṭibhakilāsadadrūkaṇḍūrajatavicarcikākṣayakāsaśvāsaśoṣāpasmārāṭakkarapāṇḍurogagulmabhagandarābhibhū
tāṃ pravrājayanti |

bhagavān āha [|]| evaṃvidhā pi na pravrājayitavyāḥ pravrājayanti sātisārā bhavanti || ||

uddānam* ||hastacchinnāḥ pādacchinnā aṅgulīphaṇahastakāḥanoṣṭhakāś ca citrāṅgāḥ ativṛddhātibālakāḥevaṃvidhā hi puruṣāḥ pr
atikṣiptā maharṣiṇā | ||ye cānye bahavaḥ proktāḥ khañjastrīvāmanādayaḥte ’pi na pravrājayitavyā iti samādiṣṭaṃ maharṣiṇā
| ||prāsādikasya pravrajyā pariśuddhasyopasampadā |ākhyātā satyanāmnā vai sambuddhena prajānatā | || ||

Pravrajyāvastu samāptam* || ||

