bhikṣavas saṃśayajātāḥ sarvasaṃśayacchettāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ |kiṃ bhadantāyuṣmatā saṃgharakṣitena karma k
ṛtaṃ yasya karmaṇo vipākenāḍhye mahādhane mahābhoge kule jātaḥ | arhatvaṃ ca sākṣātkṛtaṃ mahac ca satvakāryaṃ kṛtam iti 
|bhagavān āha | saṃgharakṣitena bhikṣavaḥ karmāṇi kṛtāny upacitāni labdhasaṃbhārāṇi pariṇatapratyayāny oghavat pratyupas
thitāny avaśyabhāvīni saṃgharakṣitena bhikṣuṇaiva karmāṇi kṛtāny upacitāni ko ’nyaḥ pratyanubhaviṣyati | na bhikṣavaḥ ka
rmāṇi kṛtāny upacitāni bāhye pṛthivīdhātau vipacyante nābdhātau na tejodhātau na vāyudhātāv api tūpātteṣv eva skandhadhā
tvāyataneṣu karmāṇi kṛtāni vipacyante śubhāny aśubhāni ca | ||

na praṇaśyanti karmāṇy api kalpaśatair api |sāmagrīṃ prāpya kālaṃ ca phalaṃti khalu dehinām* ||

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’sminn eva bhadrake kalpe viṃśativarṣasahasrāyuṣi prajāyāṃ kāśyapo nāma śāstā loka utpannaḥ tathāgat
o ’rhaṃ samyaksaṃbuddho vidyācaraṇasampannaḥ sugato lokavid anuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devamanuṣyāṇāṃ buddho bh
agavān* sa vārāṇasīnagarīm upaniśritya viharati ṛṣivadane mṛgadāve |

tasyāyaṃ śāsane pravrajitaḥ āsīd vaiyyāpṛtyakaraḥ | paṃca cāsya sārdhaṃvihāriṇāṃ śatāny āsaṃsa ca karvaṭakanivāsī janakāy
aḥ bhūyasyā tasyaiva prasannaḥtena tatra yāvadāyur brahmacaryaṃ caritaṃ na ca kaścid guṇagaṇo ’dhigataḥ

so ’pareṇa samayena glānas saṃvṛttaḥ sa upasthīyate mūlagaṇḍapatrapuṣpaphalabhaiṣajyair hīyata eva na cāsya so vyādhir up
aśamaṃ gacchati |sa maraṇakālasamaye praṇidhānaṃ kartum ārabdho yan mayā bhagavati kāśyape samyaksaṃbuddhe yāvadāyur bra
hmacaryaṃ caritaṃ na ca kaścid guṇagaṇo ’dhigataḥanenāhaṃ kuśalamūlena yo ’sau bhagavatā kāśyapena samyaksaṃbuddhenottar
o nāma māṇavo vyākṛto bhaviṣyasi tvaṃ māṇava varṣaśatāyuṣi prajāyāṃ śākyamunir nāma tathāgato ’rhaṃ samyaksaṃbuddha iti 
tasyāhaṃ śāsane pravrajya sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkuryām iti |

tato ’sya sārdhaṃvihāriṇa upasaṃkrāntāḥ pṛcchaṃty asti upādhyāyena kaścit te guṇagaṇo ’dhigata iti | sa kathayati neti |t
e pṛcchanti kiṃ praṇidhānaṃ kṛtam*sa kathayati idaṃ cedaṃ ceti |te kathayanti vayam apy upādhyāyaṃ kalyāṇamitram āgamya 
tasyaiva bhagavataḥ śāsane pravrajya sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkuryāma iti |

tatas tena karvaṭakanivāsinā janakāyena śrutam asāv ācāryo glāna iti |te ’py upasaṃkramya pṛcchanty asti kaścid ācāryeṇa 
guṇagaṇo ’dhigata iti |sa kathayati neti |te kathayanti kiṃ praṇidhānaṃ kṛtaṃtena samākhyātaṃ idaṃ cedaṃ ceti |te kathay
anti vayam api ācāryaṃ kalyāṇamitram āgamya tasyaiva bhagavataḥ śāsane pravrajya sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkuryā
ma iti |

kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ yo ’sau tena kālena tena samayena vaiyyāpṛtyakaro bhikṣur āsīd eṣa evāsau saṃgharakṣito bhikṣuḥyā
ny asya paṃca sārdhaṃvihāriśatāny āsaṃ tāny eva tāni paṃca ṛṣiśatāni |yo ’sau karvaṭakanivāsī janakāya etāny eva tāni pa
ṃca vaṇikchatāni |

yad anena tatra vaiyyāpṛtyaṃ kṛtaṃ tasya karmaṇo vipākenāḍhye mahādhane mahābhoge kule pratyājātoyan maraṇasamaye praṇidh
ānaṃ kṛtaṃ tena sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkṛtaṃ mahac ca vaineyakāryaṃ kṛtamiti hi bhikṣava ekāntakṛṣṇānāṃ karma
ṇām ekāntakṛṣṇo vipāka ekāntaśuklānām ekāntaśuklo vyatimiśrāṇāṃ vyatimiśraḥtasmāt tarhi bhikṣava ekāntakṛṣṇāni karmāṇy a
pāsya vyatimiśrāṇi ca ekāntaśukleṣv eva karmasv ābhogaḥ karaṇīya ity evaṃ vo bhikṣavaḥ śikṣitavyam* || ||

