........

..

......

.

................/// nāmadheyāni vyavasthāpitāni |biṃbisāraḥ kumāro ’ṣṭābhyo dhātrībhyo ’nupradattaḥ dvābhyām aṃsadhātrībh
yāṃ dvābhyāṃ kṣīradhātrībhyāṃ dvābhyāṃ maladhātrībhyāṃ dvābhyāṃ krīḍanikābhyāṃ dhātrībhyāṃ///1 upakaraṇaviśeṣair āśur va
rdhate hradastham iva paṅkajam ||yadā sa mahān saṃvṛttas tadā lipyām upanyastas saṃkhyāyāṃ gaṇanāyāṃ mudrāyāṃyāni ca tān
i rājñāṃ kṣatriyāṇāṃ /// pṛthagbhavanti śilpasthānakarmasthānāni | tadyathā hastigrīvāyām aśvapṛṣṭhe rathe tsarau dhanuṣ
y apayāne niryāṇe aṅkuśagrahe pāśagrahe tomaragrahe chedye bhedye vedhye /// dṛḍhaprahāritāyāṃ paṃcasu sthāneṣu kṛtāvī s
aṃvṛttaḥtāny api paṃcāmātyaputraśatāni paṃcasu sthāneṣu kṛtāvīni saṃvṛttāni |sa pitrā aṣṭādaśasu śreṇīṣv avatāritaḥ tasy
a śreṇyo ///

biṃbisāraḥ kumāro hastiskandhābhirūḍho janapadān nirgacchati tena te dṛṣṭāḥ aṅgasya rājñaḥ pauruṣeyāḥ karapratyāyān udgrā
hayantaḥsa kathayati bhavantaḥ kasyaite karapratyāyā udgrāhayanti/// kathayanti | deva karadāḥsa kathayati bhavantaḥ śab
dayatainān pauruṣeyān iti |te śabditāḥ sa kathayati | bhavantaḥ so ’pi rājā kṣatriyo mūrdhābhiṣikto vayam api rājānaḥ kṣ
atriyā + + /// udgrāhayiṣyatheti |te saṃlakṣayanty aprakṛtijño ’yaṃ kumāro gacchāmo vayaṃ mahāpadmasya rājñas sakāśaṃ ga
tvārocayāmaḥ te rājño mahāpadmasya sakāśam upasaṃkrāntā upasaṃkramya + + + + /// biṃbisāreṇa kumāreṇa karapratyāyān udgr
āhayanto nivāritāḥ kim udgrāhayāmo vā na veti |sa kathayati bhavanto ’prakṛtijño ’yam iha kumāro yatheva yūyaṃ bhūtāḥ ka
rapratyāyām udgrāhayata | tathaivodgrāhayateti /// kumāreṇa janapadebhyo vivartitā dṛṣṭāḥ uktāś ca bhavanto na mayā yūya
ṃ nivāritāḥ mā bhūyaḥ karapratyāyān udgrāhayiṣyatheti kasmād yūyaṃ punaḥ karapratyāyān udgrāhayatha | yadi tāvat tiṣṭhat
hety evaṃ + + ///so ’yaṃ kumāro vyāḍo vikrāntaḥ sthānam etad vidyate yad anarthaṃ kariṣyatīti | te aṅgasya rājñas sakāśa
m upasaṃkrāntā upasaṃkramya kathayanti deva mahāpadmasya rājño biṃbisāro nāma + + + + /// adhyupekṣiṣyate sthānam etad v
idyate yat kālena mahān anarthaṃ kariṣyatīti

gāthāṃ bhāṣate //śakyaḥ kararuhaiś chettuṃ yāvad bālo hi pādapaḥsa eva vṛddho duśchedyaḥ paraśūnāṃ śatair apīti |

aṅgena + + + /// preṣaya | yavasayogyam aśanaṃ vā sajjīkuru eṣo ’ham āgacchāmīti |mahāpadmo rājā lekhaṃ śrutvā vyathitaḥ 
tena biṃbisāraḥ kumāraś śabdāpitaḥ uktaś ca putra kasmāt tvayā aṅgasya rājñaḥ pauruṣeyāḥ + + + + ///.ṭ. m iti |sa kathay
ati deva so ’pi rājā kṣatriyo mūrdhābhiṣikto vayam api rājānaḥ kṣatriyā mūrdhābhiṣiktāḥ kasmād vayaṃ tasya karapratyāyān
anuprayacchāmo kevalaṃ devo mama caturaṅgaṃ balakāyam anupradadātu ///

/// mahāpadmena rājñā lekho ’nupreṣito yā te śaktir balaṃ vīryaṃ parākramas tan na hāpayiṣyasīti |sa śrutvā ruṣito ’mātyā
n āmantrayate | saṃnāhayantu bhavanto caturaṅgaṃ balakāyaṃ + + + + /// aśvakāyaṃ rathakāyaṃ pattikāyaṃ magadhaviṣayaṃ nā
śayitum ārabdho nāśayatīti | magadhaviṣayanivāsinā janakāyena mahāpadmasya rājña udgrāhakā dattā deva aṅgo + + + ////// 
tena bimbisāraṃ kumāraṃ śabdāpayitvā tasya caturaṅgo balakāyo ’nupradattobimbisāraḥ kumāras tān kumārān saṃnipātya katha
yati | aham aṅgena rājñā sārdhaṃ saṃgrāmayiṣyāmi + + + ///

iti gāthāṃ bhāṣante ||yasmin manuṣye ramate kulaśrīs sa sarvatas saṃparirakṣitavyaḥtasmin vinaṣṭe vinaśanti sarve nābher 
vināśād iva cakrapādāḥ ||

ahaṃ bhavadbhiḥ sarvatas saṃparirakṣitavyaḥ

/// upariprāsādatalagatas tiṣṭhati tenāsau nirgacchan dṛṣṭaḥ so ’mātyān āmantrayate |bhavantaḥ kasyeyaṃ seneti |te kathay
anti deva biṃbisārasya kumārasyeti |sa kathayati ///kecic chreṇyo biṃbisāra iti saṃjānate kecit sainiko biṃbisāra iti |b
iṃbisāraḥ kumāraḥ kumārān āmantrayate | bhavanto ’yam aṅgo rājā udīrṇabalavān /// prahantavyam iti |te tasya muktasaṃnāh
asya śivire nipatitās tair aṅgo rājā praghātitaḥaṅgasya rājñaś caturaṅgo balakāyaś caturdiśaṃ vidrutaḥ | te tasya muktas
aṃnāhasya śivire nipatitās tair aṅgo rājā praghātitaḥ aṅgasya rājñaś caturaṅgo balakāyaś caturdiśaṃ vidrutaḥ | ///vayam 
api rājānaḥ kṣatriyā mūrdhābhiṣiktāḥ nivartantu bhavanto ’haṃ bhavatāṃ vṛddhyupādānaṃ prajñāpayiṣyāmīti | te nivartitāḥ

tato yaś caṃpāyām ārakṣakaḥ sthāpitaḥ tena śrutaṃ yathā ///bimbisāraḥ kumāro ’nupūrveṇa caṇpāṃ gataḥ tena dīrghayā latayā
aṅgasya rājñaḥ śiro baddhvā darśitam* yas te svāmī tasyāyam evaṃrūpā samavasthā kṛtā yadi tāvan nirgacchasi nirgaccha |
/// -ti |

sa śrutvā vyathitaḥ saṃlakṣayati punar api viṣayo na tu prāṇā iti /2sa kaṇṭhe asiṃ baddhvā nirgataḥ

tato bimbisāreṇa kumāreṇa caṇpām avaṣṭabhya mahāpadmasya rājño lekho /// ājñāpaya kim anyad apariprāptaṃ pariprāpayāmīti 
||mahāpadmo rājā tuṣṭaḥ tena tasya paṭṭamaulicchattraṃ tam anupreṣitaṃ putra tvam atraiva rājyaṃ kāraya aham atraiva ///

bimbisāro rājā rājyaṃ kārayati riddhaṃ ca sphītaṃ ca kṣemaṃ ca subhikṣaṃ cākīrṇabahujanamanuṣyaṃ camagadheṣu mahāpadmo rā
jā rājyaṃ kārayati riddhaṃ ca sphītaṃ ca kṣemaṃ ca subhikṣaṃ cākīrṇabahujanamanuṣyaṃ ///

mahāpadmo rājā kālagato ’mātyair bimbisārasya rājñas saṃdiṣṭaṃ deva pitā te kālagata āgaccha rājyaṃ pratīccheti sa āgataḥ
tato ’ṅgamagadhīyakair amātyair aṅgamagadheṣu + + ///

/// sphītaṃ ca subhikṣaṃ cākīrṇabahujanamanuṣyaṃ ca |

