śrāvastyān nidānam* ||

śrāvastyām anyatamo gṛhapatis tena sadṛśāt kulāt kaḍatram ānītaṃ sa tayā sārdhaṃ krīḍati ramate paricārayati |tasya krīḍa
to ramamāṇasya paricārayataḥ putro jātaḥ sa patnīm āmantrayate |bhadre jāto ’smākaṃ ṛṇaharo dhanaharaḥ gacchāmy ahaṃ paṇ
yam ādāya deśāntaraṃ |sā kathayaty āryaputra evaṃ kuru |sa paṇyam ādāya deśāntaraṃ gataḥ tatraivānayena vyasanam āpannaḥ
tayāpy asau putro jñātibalena hastabalena āpāyito poṣitaḥ saṃvardhitaḥso ’pareṇa samayena vayasyakena sārdham anyatamasy
a gṛhasamīpe gacchati |tasmiṃ gṛhe dārikāvatiṣṭhati tayā tasyopari sragdāmaṃ kṣiptaṃ | tena sā dṛṣṭāvayasyakenābhihitaḥ 
vayasya mā tvam asmiṃ gṛhe kṛtasaṃketaḥsa kathayaty āma kṛtasaṃketo ’haṃ |sa kathayati vayasya viṣamam etad gṛhaṃ mā pra
vekṣyasi mā anayena vyasanam āpatsyāma iti |sa tena sakalaṃ divasaṃ bhrāmayitvā mātus sakāśaṃ nītaḥamba ayaṃ te putro am
uṣmiṃ gṛhe kṛtasaṃketaḥ mayā kṛtsnaṃ divasaṃ rakṣitas tvam idānīṃ rātriṃ rakṣasva viṣamaṃ tad gṛhaṃ mā pravekṣyati mā an
ayena vyasanam āpatsyata iti |sā kathayati putra śobhanaṃ te kṛtaṃ yad asmākam ārocitam*

tayā tasya avavarake śayyā prajñaptā | dvau karparakau praveśitau pānīyaṃ ca mṛttikāṃ ca tasminn avavarake praveśayitvā ā
tmano dvāre khaṭvāṃ prajñapayitvā śayitā |sa kathayati amba dvāraṃ dehi | putra kasyārthe | prasrāvaṃ kariṣyāmi |sā kath
ayati putra atraiva mayā karparakaḥ praveśitas tatra prasrāvaṃ kuru |sa muhūrtaṃ sthitvā kathayati | amba dvāraṃ prayacc
ha | kasyārthe | uccārabhūmiṃ gamiṣyāmi |sā kathayati putra atraiva mayā karparako mṛttikā pānīyaṃ ca praveśitam atraivo
ccāraṃ kuru |sa punar api muhūrtaṃ sthitvā kathayati amba dvāram anuprayaccha |sā kathayati putra kim ahaṃ na jāne yatra
tvaṃ gantukāmaḥ na śakyaṃ mayā dvāraṃ dātuṃ |amba ahaṃ te praghātayiṣye |sā kathayati putra śreyo ’haṃ mṛtikā na tv evā
haṃ putravadhaṃ paśyāmi | kāmāṃ khalu pratisevamānasya nāsti kiṃcit pāpakaṃ karmākaraṇīyam iti |tena nirghṛṇahṛdayena ty
aktaparalokena utkośam asiṃ kṛtvā tasyā utkṛttamūlaṃ śiraḥ kṛtvā pṛthivyāṃ nipātitaṃ |sa tāṃ praghātya gataḥ pāpakārī sa
tvo vepatesa tayā dārikayābhihita āryaputra mā bhair nāsty atra kaścid dārikādvitīyā |sa saṃlakṣayaty ārocayiṣyāmy asyāḥ
priyo bhaviṣyāmi |sa kathayati bhadre mayā tvadarthe mātā praghātitā |sā kathayati | kiṃ dhātrī āhosvij janitrī |sa kat
hayati janitrī |sā saṃlakṣayati yo nāma guṇānām anabhijño bhūtvā mātaraṃ praghātayati yadā mamāntike prakopaṃ janayiṣyat
i kā me samavasthā bhaviṣyati |sā kathayaty āryaputra tiṣṭha tāvad uparimaṃ talakam abhiruhyāgacchāmisa kathayaty evaṃ k
uru |tayā uparimaṃ talakam adhiruhya coraś cora iti śabdaḥ kṛtaḥsa bhīto bhayena niṣpalāyitaḥ ātmīyaṃ gṛhaṃ gatvā dvāram
ūle ’siṃ prakṣipya ayaṃ sa coraḥ mātaraṃ me praghātya niṣpalāyita iti | sa tāṃ mātaraṃ satkārya gataḥ

pāpakarmakārī satvo dhṛtiṃ na labhate sa tāni tāni tīrthāni tapovanāni gatvā papraccha |bhavantaḥ kiṃ karma kriyeta yena 
pāpakaṃ karma kṣayaṃ gacchet*tatra kaścit kathayati agniṃ praviśa |kaścit kathayati prapāte prapata |kaścit kathayaty ud
ake |kaścit kathayati rajjvāvabaddhvā mriyetisarve te maraṇopāyaṃ darśayanti |na ca kaścin niḥsaraṇopāyaṃ |

so ’pareṇa samayena jetavanaṃ gataḥ sa tatra paśyati bhikṣuṃ svādhyāyaṃ kurvantaṃ |

yasya pāpakṛtaṃ karma kuśalena pithīyate |so ’sminn ābhāsate loke mukto ’bhrād iva candramā iti |

sa saṃlakṣayati || śakyaṃ pāpakarma pithātuṃ no tu kṣapayituṃ eṣāṃ madhye pravrajāmi kṣapayiṣyāmīti |sa bhikṣos sakāśam u
pasaṃkrāntaḥ ārya pravrajitum icchāmi |sa tena pravrājita upasaṃpāditaḥ | so ’tyartham ārabdhavīryas paṭhitum ārabdhaḥte
na paṭhatā svādhyāyatā trīṇi piṭakāny adhītāni tṛpiṭas saṃvṛttaḥ dhārmakathiko yuktamuktapratibhānaḥsa bhikṣubhir uktaḥ 
āyuṣmaṃ kiṃ tvam anena vīryeṇa prārthayase |sa kathayati pāpaṃ karma kṣapayāmi |kiṃ tvayā pāpaṃ karma kṛtaṃ |mātā praghā
titā | kiṃ dhātrī āhosvij jananī |sa kathayati jananī |etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |

tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma | nāśayata yūyaṃ bhikṣavo mātṛghātakaṃ pudgalam asmād dharmavinayāt* aprarohaṇadha
rmā bhikṣavo mātṛghātakaḥ pudgalo ’smin dharmavinaye |tasmāt tarhi bhikṣavaḥ yasya kasyacit pravrajyāpekṣa upasaṃkrāmati
sa tena praṣṭavyo māsi mātṛghātaka iti |apṛṣṭvā pravrājayati sātisāro bhavati ||

sa saṃlakṣayati kim idānīm avapravrajiṣyāmi pratyantaṃ gacchāmīti |tena pratyantaṃ gatvānyatamo gṛhapatir anvāvartitaḥ te
nābhiprasannena tam uddiśya vihāraḥ kārita iti |sa nānādigdeśanivāsibhir bhikṣubhir āvāsitaḥ tasya cāvavādena prabhūtair
arhatvaṃ sākṣātkṛtam* ||

so ’pareṇa samayena glānas saṃvṛttaḥ sa mūlagaṇḍapatrapuṣpaphalabhaiṣajyair upasthīyamāno hīyata eva |tena sārdhaṃvihāriṇ
o uktāḥ | āyuṣmanto jentākaṃ me uddiśya kuruta | tais tam uddiśya jentākaḥ kṛtaḥ ||

sarve kṣayāntā nicayāḥ patanāntās samucchrayāḥsaṃyogā viprayogāntā maraṇāntaṃ hi jīvitam iti ||cyutaḥ kālagataḥ avīcau ma
hānarake upapannaḥ

tasya sārdhaṃvihārī arhāṃ samanvāhartuṃ pravṛttaḥ kutra me upādhyāya upapanna iti |sa devāṃ vyavalokayitum ārabdho na paś
yati manuṣyāṃs tiryaṃca pretāṃs tatrāpi na paśyati |yāvan narakāṃ vyavalokayitum ārabdho paśyaty avīcau mahānarake upapa
nnaḥsa saṃlakṣayaty upādhyāyaś śīlavān bahuśruto dharmeṇa parṣadā saṃgṛhītā |kiṃ tena karma kṛtaṃ yenāvīcau mahānarake u
papanna iti sa samanvāhartuṃ pravṛtto yāvat paśyati mātṛghātaka iti |so ’py āvīcikai raśmibhis spṛṣṭaḥ sa kathayati atit
īkṣṇo ’yaṃ jentāke ’gnisantāpa iti |tato narakapālena mudgareṇa śirasi prahāraṃ datvā ukto mandabhāgya kutas te ’tra jen
tāko ’vīcir ayaṃ mahānarakaḥ |sa mudgarābhihataḥ kuśalacittaḥ kālagataś cāturmahārājakāyikeṣu deveṣūpapannaḥ |

dharmatā khalu devaputrasya vā devakanyāyā vā aciropapannasya trīṇi cittāny utpadyante |kutaś cyutaḥ kutropapannaḥ kena k
armaṇeti sa paśyati narakebhyaś cyutaḥ cāturmahārājikeṣu deveṣūpapannaḥ saṃghe jentākasnātraṃ kṛtvetyatha narakapūrviṇo 
devaputrasyaitad abhavan na mama pratirūpaṃ syād yad ahaṃ paryuṣitaparivāso bhagavantaṃ darśanāyopasaṃkrameyaṃ yanv aham
aparyuṣitaparivāsa eva bhagavantaṃ darśanāyopasaṃkrameyam iti |atha narakapūrvī devaputraś calavimalakuṇḍaladharo hārār
dhahāravibhūṣitagātro divyānām utpalapadmakumudapuṇḍarīkamāndārakāṇāṃ puṣpāṇām utsaṃgaṃ pūrayitvā atikrāntavarṇo atikrān
tāyāṃ rātryāṃ yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ upasaṃkramya bhagavantaṃ puṣpair avakīrya bhagavataḥ pādau śirasā vanditva
ikānte niṣaṇṇaḥ apīdānīṃ narakapūrviṇo devaputrasyānubhāvena sarvā kūṭāgāraśālā udāreṇāvabhāsena sphuṭābhūt* |

tato bhagavatā narakapūrviṇo devaputrasyāśayānuśayaṃ dhātuṃ prakṛtiṃ ca jñātvā tādṛśī caturāryasatyasaṃprativedhikī dharm
adeśanā kṛtā yāṃ śrutvā narakapūrviṇā devaputreṇa tasminn evāsane niṣaṇṇena viṃśatiśikharasamudgataṃ satkāyadṛṣṭiśailaṃ 
jñānavajreṇa bhittvā srotāpattiphalaṃ sākṣātkṛtaṃ |sa dṛṣṭasatyas trir udānam udānayati | idam asmākaṃ bhadanta na mātrā
kṛtaṃ na pitrā na rājñā na devatābhir na pūrvapretair na śramaṇabrāhmaṇair neṣṭena svajanabandhuvargeṇa yad bhagavatāsm
ākaṃ kṛtam ucchoṣitā rudhirāsrusamudrā laṃghitā asthiparvatāḥ pihitāny apāyadvārāṇi vivṛtāni svargamokṣadvārāṇi uddhṛto 
narakatiryakpretebhyaḥ pādaḥ pratiṣṭhāpito devamanuṣyeṣv

āha ca || tavānubhāvāt pihitas sughoro hy apāyamārgo bahudoṣayuktaḥapāvṛtā svargagatis supuṇyā nirvāṇamārgaś ca mayopalab
dhaḥ

tvadāśrayāc cāptaṃ apetadoṣaṃ mayādya śuddhaṃ suviśuddha cakṣuḥprāptaṃ ca śāntaṃ padam āryakāntaṃ tīrṇaś ca duḥkhārṇavapā
ram asmi |

jagati daityanarāmarapūjitaṃ vigatajanmajarāmaraṇāmayaṃ |bhavasahasrasudurlabhadarśanaṃ saphalam adya mune tava darśanam*
||

avanamya tataḥ pralambahāraś caraṇau dvāv abhivandya jātaharṣaḥpraṇipatya ca dakṣiṇaṃ jitāriṃ suralokābhimukho divaṃ jagā
ma |

atha narakapūrvī devaputro vaṇig iva labdhalābhaḥ sasyasampanna iva kārṣakaḥ śūra iva vijitasaṃgrāmaḥ sarvarogaparimukta 
ivāturo yayā vibhūtyā bhagavatsakāśam āgataḥ tayaiva vibhūtyā svabhavanaṃ gataḥ

tasya sārdhaṃvihārī saṃghasthaviro ’rhaṃ bhaktāgre niṣaṇṇo ’nyaś cāsya sārdhaṃvihārī saṃghe pānīyaṃ cārayati |yāvat tena 
saṃghasthavireṇa pānīyaṃ kāṃsikāyāṃ gṛhṇatā aṅgulyagreṇa spṛṣṭam atiśītalaṃ |sa saṃlakṣayati vayan nāma īdṛśaṃ pānīyaṃ p
ibāma upādhyāyo ’py avīcau mahānarake kvathitaṃ tāmrarasaṃ pāsyatīti |so ’vīciṃ mahānarakaṃ vyavalokayitum ārabdho na pa
śyatitiraścaḥ pretāṃś ca manuṣyāṃ anyāṃś ca narakāṃs teṣv api na paśyati yāvad devāṃ vyavalokayitum ārabdhaḥ paśyati cāt
urmahārājikeṣu deveṣūpapannaḥ devabhūtena ca bhagavato ’ntike satyadarśanaṃ kṛtaṃ deveṣūccāvatiṣṭhantaṃ |sa smitapūrvaṃg
amo bhagavati labdhaprasāda udānam udānayam* | aho buddha | aho dharma aho saṃgha : aho dharmasya svākhyātatā yatredānīm
evaṃvidhā api pāpakāriṇo vinipātaṃ gatāḥ evaṃvidhaṃ guṇagaṇam adhigacchantīti |

sa tena samānopādhyāyena hṛṣṭatuṣṭapramudito dṛṣṭaḥ uktaś ca āyuṣman kiṃ tvaṃ parituṣṭo ’sy upādhyāyaḥ kālagato ’haṃ saṃg
hasthaviro jāta iti |sa kathayaty āyuṣman na kālas tāvat te praśnasya vyākaraṇāya | saṃghamadhye me prakṣyasi tatra te k
ālo bhaviṣyati praśnasya vyākaraṇāyeti |yāvad apareṇa samayena bhikṣusaṃghe sanniṣaṇṇe sannipatite saṃghasthaviras taṃ s
amānopādhyāyaṃ pṛcchati |āyuṣman kiṃ tvaṃ tasyāṃ velāyāṃ kathayasīti |sa kathayati tvaṃ mayoktaḥ kiṃ tvaṃ tuṣṭo ’sy upād
hyāyaḥ kālagato ’haṃ saṃghasthaviro jāta iti |sa etat prakaraṇaṃ vistareṇa saṃghamadhye tasya nivedayām āsa |so ’py ātta
manāttamanā bhikṣavaś ca udānam udānayaṃti | aho buddha aho dharma aho saṃgha | aho dharmasya svākhyātatā | yatredānīm e
vaṃvidhā api pāpakāriṇo vinipātaṃ gatā evaṃvidhaṃ guṇagaṇam adhigacchantīti ||

yathā mātṛghātaka evaṃ pitṛghātako vistareṇa vaktavyaḥ || ||

